| rady na telefon |
potřebuje rychle poradit ?
zvedněte telefon a zavolejte .
váš obecně platné dotaz je připraven zodpovědět spolupracovník profitu .
v případě , že se nedovoláte přes den , vytočte číslo ve večerních nebo nočních hodinách a své dotaz namluvte na telefonní záznamník .
zajímavý dotazy najdete zodpovězené pravidelně na tomto stránce .
údaje ve smlouvě
chce uzavřít pojištění a dostali jsem proto k vyplnění dotazníky .
je tu uvedeno mnoho otázek , které jsou podle mého názoru osobní charakter .
bude například dotazovat_:t na své zdravotní stav , nemocemi , pro které jsou se léčil nebo v současné době léčíme , a dokonce jsme zde otázka , zda je se podrobil test na aids a s jakou výsledky .
může po nás takové údaje pojišťovna vyžadovat ?
p . l . , ostrava
kdo chce s pojišťovnou uzavřít pojistné smlouvu , je povinen odpovědět pravdivě_^(*1ý) a úplně na všechny písemných dotaz týkající se sjednávané pojištění .
jsme - li sjednávat pojištění pro případ tělesných poškození , smrt , dožití určitý věku nebo pro případ jinými pojistné událostí u osob , je to , kdo se chce dát pojistili , povinen uvést všem údaje týkající se jeho osobě .
judr . phdr . oldřich choděra
kontakt : advokátní a komerčně právní kancelář , národní 25 , praha 1 , tel . + fax : ( 02 ) 242 27 27 845 .
obrázek : 3
výrobce - typ : panasonic_;k_;r panafax_;r uf-98_:b_;r - 311
způsob tisku : inkjet
přenosová rychlost : ( a 4 / s ) 12
samoopravný režim : ( ecm ) ano
rozměry : ( mm ) 452 x 380 x 230
cena : ( kč ) 58076
popis :
fax s kvalitními tisku na normální papír .
zásobník na 100 archy a 4 .
paměť na 12 stran s volitelnými možnost rozšíření na 30 , 60 nebo 120 stran .
možnost opakované vysílání z paměti automaticky až na 53 adresátů .
automatické přepínání telefon nebo fax .
možnost připojení telefonního záznamníku .
odložené vysílání .
automatické opakování volby .
zkrácená volba jeden tlačítkem 16 číslo , zkrácená volba kódované pro 34 čísle .
32 stupňů šedi .
tři stupně rozlišení .
( velmi jemné pouze na příjmy ) .
tisku záhlaví , žurnálu přenosů ve třech variant .
automatické , nebo předem nastavitelná rozměrový redukci docházející_^(*4t) formátu tak , aby se vždy vešel na používané formátu papíru .
automatické podavač předloh .
shrnutí :
bohaté funkční vybavení a jakosti tisku ocení v provozu kanceláří s vysokou frekvence užíváním fax , a to nejen pro přenos psané zpráv , ale i fotografií .
názor představenstva
první místopředseda představenstvo a . s . tatry kopřivnice je josefu horák , představitele první investiční a . s .
ji jsme položili následující otázky :
domnívá se , že dosavadní výsledky gsr_:b_;k_^(am._manažeři_v_tatře) v tatře odpovídáte smlouvu , takže navrhne převedení příslušného podílu akcií na gsr_:b_;k_^(am._manažeři_v_tatře) ?
na vaše otázky jste snad nejlepší odpověď to skutečnost , že pan greenwald-2_;s a jeho společníkovi pracuji v tatře již téměř celá rok .
nedílnou součástí jeho odměny , jak je formulován ve smlouvě , je i postupné získání akcií a . s . tater do výše 15 % základního jmění .
pro převodu akcií je definován přesná podmínky , které z pochopitelné důvodu lze zveřejnit .
představenstvo podpořila prosincových požadavky pan greenwald-2_;s vůči fondu národního majetku , aby prodal společnost gsr_:b_;k_^(am._manažeři_v_tatře) v souladu s usnesením vlády č . 213 / 1993 ze svých držení část akcií a . s . tatry kopřivnice .
světové firmě na mallorka_;g
pod patronace dg_:b_;k xxiii-3`23 - institucí evropskou komise pro podporu malého a střední podniků , obchod a turistiky - se ve dnech 5 . až 6 . května 1994 uskuteční setkání firmy z celé světa .
cílem je vytvořit pro firmu prostoru pro jejich prezentace v evropě a pomoci jim v pronikání_^(*3at) na světových trhu , a to jak v obchodním oblasti , tak v oblasti výzkumné a vývojová aktivity .
přímí jednání mezi firmy lze vytvořit podmínky pro spolupráci v přenosu know_,t_^(know_how) - how_,t_^(know_how) , pro hledání nového partnera , nové zdrojů a nové odbytovou cestou .
jen vyjmenované možnost jsou jistě důvodem k účasti na tomto akce nazvané europalliances_;m na mallorka_;g pro úspěšné firmy .
může zde porovnat své vývoji , záměry se světovým trend .
každý účastník obdrží katalogu nezúčastněných firmy a získá možnost zprostředkování kontaktů .
získané informace se rovněž stane podklady pro zpracování jakýsi přehled volnému příležitosti , které se může aktivní firma chopil .
celkem se očekává účast více než 1000 rozhodujících podnikatelské subjektů z celé evropě , ameriky , střední a dálný východu .
podmínky účast s uvedením v katalogu a s organizované schůzka s vybrané partnery je zaplacení 960 amerického dolarů .
v tomto ceny je zahrnut katalogu účastníků , pronájem prostor pro jednání s partnerem , uveřejněním základních dat o firmě v katalogu , možnost účastnit se sympozia rozvoj průmyslu a pokroku ve nesdělování .
poplatky v sobě zahrnuje i obědu a společenské koktejly .
účast je možné i formou návštěvníků , a to za cenu 360 amerických dolarů , ve kterém jsou obsažen možnost setkání s účastníky a obědu 5 . a 6 . května 1994 .
všechno nezúčastněných jsme poskytovány sleva na ubytování a na dopravy letecké společnosti iberia_;k .
po prvním kole přihlášky bylo registrován 130 účastníky z největších británii , francie , švýcarsko , belgii , španělsko , afriky , jižní ameriky , střední a východní asii .
první katalogu nezúčastněných firmy z prosince 1993 jsem k dispozici v bic-3_:b_;k_^(brněnské_informační_centrum) v brně .
na požádání může být zasláno seznam firmy .
zaměřením toho , které se zatím přihlásil , zahrnuje : * strojní a chemické inženýrství , * elektrotechnickou , elektronického a informační technologie , * průmyslu paliva , těžba a zpracování nerost , * farmacie , kosmetiku , zdravotnické průmyslu , * potravinářských průmysl , * dřevozpracující průmyslu , * spotřební a textilního průmyslu , * stavebnictví , konstrukce a materiál , * organizace poskytující služby v obchodním , marketingové a komerční oblasti .
na akce je možné se ještě přihlásit během dvou kolech , které má uzávěrky 10 . 2 . a 10 . 3 . 1994 .
kontakt : bic-3_:b_;k_^(brněnské_informační_centrum) brno , mariánské náměstí 1 , 617 00 brno , tel . : ( 05 ) 4321 6014 , tel . a fax : ( 05 ) 4321 6015
přednost manažerské kontrakt
změny jsou citelný , je třeba je dobře prezentovat
miroslava hrnčířová_;s patří k tomu představitelé tatry kopřivnice , které se od začátku účastnili jednání o příchod amerických manažerů do čela podniku .
proto nás zajímalo , jaké je jeho pohled na působení američan .
tomu spíše , že spolu se stanislav janák_;s jako jediný z české pracovníků patří k šestičlenná nejvyšší vedení .
zpočátku nikdo měl jistotu , co angažování zahraničních managementu přinese .
bylo s tím u nás dosud žádnou zkušenosti .
zatím se k nám západní manažerských know_,t_^(know_how) - how_,t_^(know_how) nedostávali často tak , že firma , které kapitálově_^(*1ý) vstoupil do našich podniku , do něj poslal na krátkou dobu své experti , aby zaškolit_:w naše vedoucí pracovníky .
o hlavní otázku však často rozhoduje centrály v zahraničí .
na základě vlastní zkušenosti se domnívá , že manažerských kontrakt , jak ji uplatnila tatry kopřivnice , je ještě účinný formě zavádění západních styl řízení .
manažer rozhoduje přímo na místě .
jeho cílem je naučit své okolí co nejdříve všech potřebné praktické postup , protože je hodnoceno podle výsledků firem .
své znalosti dává tudíž ochotně k dispozici ostatní .
aby se zkrátilo doba zaškolování_^(*3at) managementu v tatře , na některé specifické úkol jsou najímat_:t na krátkodobé kontrakty zahraniční experti .
kromě toho byl angažovat jako ředitel pro prodej a marketing na poloviční úvazek herbertem kempe_;s , které pracoval 33 let v oboru nákladní automobilů u ford a další firem a zastávají stejné filozofie jako geraldem greenwald-2_;s .
každý ze šesti členů vrcholovými vedení odpovídá za určitých oblast .
u většiny úkolů však spolupracuje vždy aspoň dva či tři , navzájem se doplňují a mezi všemi probíhají neustálé komunikace .
na první pohled vypadá výsledky tatru dobře .
přesto však nelze zaznamenat v podniku citelný změny .
v mnoha směrech dochází k obratu .
zásadní pozornost si věnuje finanční hospodaření , od něho všechny začínají .
osobně věří v úspěšnost mise američan .
možnost učit se od nich v každodenním kontaktu pokládá za životního šanci , nechápu jim jako výzvu .
možná jsou zatím udělala dost pro to , aby o probíhajících změnám dostatečně informoval jak všichni vlastní pracovníků , tak veřejností .
oecd k vývoj hdp ve střední a východní evropy :
hdp ( % ) :
z kuklách se vyklubal motýli
nejdříve naučili občanů vážit se domácí výrobky - potom cíleně_^(*3it) vyrazil na důležitý světový trh
hodnota thajském vývoz se každý rokem zvyšuje o více než 12 % .
největší podíl na to má konfekčních výroba , které za posledních 10 let rostly v průměru o 24 % a v posledních šesti lety je důležité exportní odvětví .
thajském konfekčních zboží přitom směřuje na náročných světové trh - do usa , japonsko a evropské unie .
igor pírek
úspěšná rozvoj thajské textilní a konfekčních výrobu začal asi před 10 let .
již tehdy vyráběl thajské firmy oděvy , které neslo názvu výrobce , ale neznámé renomovaná zahraniční firmy .
většinou byla určena na vývoz .
s cizími značky se nabízel také na domácím trhu - samozřejmě za " zahraniční ceny " .
to však mnohé zákazníkem odrazuje .
také proto byla thajské vládu založena úřad pro exportní politiky .
dříve doma , poté venku
naše první úkol byl přesvědčit naše obyvatelstva o kvalitu domácího výrobků .
zahájil jsme vysvětlovací_^(*2t) kampaň , ve kterém jsou ve sdělovacích prostředků a na regionální výstava informoval o zboží domácím produkce nesoucí cizím značky , říká charae_;y chutharatkul_;s , ředitel úřadu pro exportní politiky ( na snímku ) .
během asi pět letech se podařilo dostat do podvědomí veřejnosti výrobky thai_;g_,t made natolik , že se domácí poptávky po něm zvyšoval o 6 až 7 % ročně .
firma se přitom naučili vyrábět kvalitně stále větší objem zboží .
nastal další etapa - prezentace kvalitního thajské konfekčních výrobky v zahraničí .
významnou roli zde opět sehrála úřad pro exportní politikou , které byl před šesti lety iniciátorem konání kontraktační veletrzích konfekčních zboží a bižuterie v bangkoku .
snahou bylo konkurovat hongkongu , kde se obdobné veletrh pořádala již v minulosti .
na bangkokský veletrhu zve úřad pro exportní politiku řadu potenciálních zákazníků .
úřad rovněž koordinovat účast thajskými firmy na důležitý veletrh v usa , japonsko a v zemi evropského unie .
na podporu malého a střední firmy , které mají dostatek prostředků a neznalost samostatně presentovat_:t_:w své exportní výrobkům , slouží stálých expozice v budově úřadech pro exportní politice .
ve snaze vyjít firmy co nejvíce vstříc byla výstavní plochu poskytován v prvním období zdarma .
společnost však věnoval výběru nedostatečnou pozornost a dodaných exponátů patřil k jejich dobrého výrobkům .
když je začali za metr výstavní plochu vybírat měsíčně tisíce báth ( přes tisíc korun ) , situace se radikálně změnil , konstatuje charae_;y chutcharatkul_;s .
podniky začal daleko pečlivě zvažovat volby výrobky , které mají větší šance uspět v zahraničí .
prostředky získané za pronájmu výstaviště jsme nyní používána ke zlepšení technický vybavení a vzhledu areálu .
stálý výstavka se osvědčilo při navazováním obchodní kontaktů se zahraničními partnery .
úřad pro exportní politiky je vyhledávají ve světě a zve do bangkoku .
potenciálním zákazníky se může na jedné místě seznámit s hlavním thajské výrobky , které jsou nabízeny na vývoz .
u každého výrobků je krátká charakteristiky a kontaktní adresu výrobců .
zahraniční zájemci může thajské výrobce navštívit přímo , nebo se s ním sjednali schůzka v budově úřadu pro exportní politiky .
druhá alternativa je stále populární , protože do budovy úřadu nemůže najednou přijet více thajské výrobců , se kterou zahraniční zájemci jednají na jedné místě .
nejnižší mzdy - úspěchy vývozu
thajském konfekčních průmyslu zaměstnává nyní asi 800000 lidí , většina mladí dívky v průměrné věku do 20 let .
podle rozhodnutí vlády jsou nyní minimální mzdu v průmyslu 125 báth denně , což je asi pět dolarů .
za posledních deseti let se přitom minimálními mzdu zvýšil asi třikrát .
tento plat má dělnicemi v malém dílnička i ve velké podniků .
oficiálně se sice pracují osm hodin denně šest dní v týdnu , ale většina jsou pracovní doby kolem 11 až 12 hodin .
přitom je příplatku za přesčas jen velmi malá .
musí ještě dlouho tvrdě pracovat , protože je stále chudých země , říká viroj_;y amatakkulchai_;s , prezident sdružení thajskými výrobce konfekce ( na snímku ) .
oficiální dovolenou je týden .
připočteme asi tucet různých národní a náboženské svátků , ale ani tak se v průměru thajci dostane na počtu volném dny ve vyspělých zemí .
asi 75 % celá osazenstvo konfekčních továrny tvoří dívka z venkova , kde je ohromné potenciál pracovní sil , protože kolem 70 % veškerého obyvatelstva je oficiálně zaměstnáno v zemědělství .
bangkoku , které má kolem osmi milión obyvatel , přitahuje vesničan jako magnetem , protože mimo hlavní města jsou rozvoj průmyslu - a to i životního úrovni - zatím druhořadým .
v podniku se pracovnice rychle střídá .
většinou střádat_:t úspory a po několika lety se vrací na venkově , kde se otevírá vlastní dílnička .
jiné se vdala a po prvním dítěte se již do firmy vrací .
z přijímané dívky po zkušební lhůtě zůstává jen necelé polovina .
ostatní budou schopni se přizpůsobit vysoké nárok na kvalitu a tempo práce .
malá výrobců , které zaměstnává maximálně několik desítek lidí , platí dělníků přibližně stejně jako velký firmy .
pracovní podmínky v drobný výroben je však podstatně špatný - často je bez klimatizace , mnohdy je v něm pouze dřevěné stůl se šicí_^(^ic**šít) stroje na udusané hliněný podlaha , všelijakým je to se sociálními zařízení apod .
zejména v letním měsících , kdy venkovní teplota přesahuje 40 stupňů celsia , je pracovní podmínky v drobných výroben velmi těžký .
od cizí k vlastnímu designu
v minulosti většina thajské firmy vyráběl konfekce podle vzoru dodaných zákazníka .
jak se zvyšuje úrovni firmy , zlepšuje jeho technickými vybavení , rostou počet těch , které nabízí vlastní model .
letos se tak mohly thajskými návrháře pochlubit společně s italskými poprvé na bangkokský veletrzích bohaté kolekce jarního i zimní odívání .
vlastní designu je samoúčelného - umožňuje společnosti zvyšovat ceny zboží , které nyní nabízíte ve střední a nejvyšší cenové hladinách .
společnosti castle_;k_,t peak_;k_,t to pomohlo v dynamický rozvoj z 28 lidí v roce 1976 na nynějších 4000 dělníků .
ještě před osm let jste naše výrobky prodával v průměru za osm dolarů .
nyní je průměrnou velkoobchodním cena kolem čtyřicet dolarů , přičemž asi patnácti procent produkce prodává za osmdesát až sto dvaceti dolarů , říká stephen_;s_;y liu_;s , náměstek generálního ředitele společnosti castle_;k_,t peak_;k_,t ( na snímku ) .
kromě zakoupení nejlepší techniky na stříhání_^(*3at) látek byl důraz položena na totálního kvalitu .
prakticky 100 % vyrobených zboží je pečlivě kontrolována po každém operaci .
jakékoli závady musí být na místě opraven .
znamená to pro dělnicemi nižší výkonem a výdělek , takže se všemi snaží minimalizovat chyby .
obdobné vývojem zaznamenala firma nana_;s yang_;k .
zaměstnává v několika moderní závodech postavené z beton a skel šesti tisíc zaměstnancům a patří k největším v thajsku .
má vertikálního organizace , takže se od zpracování surovin až po hotový konfekce dělá všechno sami .
jako jeden z první thajskými společnosti odměňujeme i podle kvantity výroby .
naše dělnicemi může kromě minimální denní mzdy stopětadvacet`125 báth vydělat ještě asi šedesát další , když při dodržení kvalitativní ukazatele nepřekročí základní normy , upřesňují ben tuangsitthisombat_;s , náměstek ředitele společnosti nana_;s yang_;k ( na snímku ) .
firmu to pomohlo rozšířit počet odběratelů , které nabízí svůj zboží pro střední a nejvyšší vrstvy , jako je například francouzský společnosti prodávajícího lyžařské soupravy , pro které pracujeme bývalého špičkové lyžaři jean claude killy .
text k foto : thajské konfekce :
z kuklách se vyklubal krásných motýli .
štoček - profit pomohla
co přinesl poradce
beso a ses_:b_;k je dva organizace se stejnou poslání .
první financují britský a druhou německé vlády .
oba sdružují experti z různých oblasti v důchodovém věku , které jsou ochotni na vyžádání odjet do zahraničí a po určité dobu tam působit jako poradce .
firma , které se je vyžádá , platí pouze náklady na jejich pobytu .
zpočátku byla tímto pomoc určena pro rozvojovou země , v posledních letech se rozšířila i na postkomunistické státech .
jaroslav winter
u nás začal obou organizace , zastupovaná společně marianum hlavatý , působit v červnu 1990 .
od té době zprostředkoval v čr pobyt téměř stovek experti .
poté , co v profitu č . 30 / 1993 vyšla článek o jeho činnost , zhruba dvěma třetiny " zákazníka " beso i ses_:b_;k tvoří čtenář našeho časopisu .
zajímalo nás proto , jak je s pomocí experti nespokojeno .
k nám přijelo na tři týdny pan frederick_;y smith z anglie , říká jiří helikar_;s , předseda představenstva itec_:b_;k group z nových města nad metují .
pomohlo nám připravit dokument pro zahraniční banky , které žádá o úvěr , podle jeho zvyklostí .
kromě toho byl jeho úkolem posoudit organizacemi práce ve firmě , které se zabývá leasing , a případně navrhnout , jak ji vylepšit .
a skutečně přišlo s návrhem na zjednodušené model řízení .
při spolupráci s ním jsou se uvědomili , že v tomto zemí uvažuje o některých věcí úplně jinak , než je zvyklí u nás , svěřuje se jiří helikar_;s .
jako první věci se například experti vyžádaly osobnostní charakteristiky management .
zdůraznil , že banka je půjčovat ne firmou , ale já osobně .
proto o nás je chtít něco vědět .
očekává se také , že lidé v tomto postavení je mít uzavřena osobní pojistku .
milan svoboda není majitel firmy alfa .
za celý čtyři roky podnikání získal továrny , obchodní domy , má kolem 400 zaměstnanců , kromě toho se drží druholigového fotbalové mužstvo .
přesto se po přečtení článku v profitu rozhodl , že prostřednictvím ses_:b_;k pozvali německou finančního experti .
pan ludwig_;y dreiheus_;s mi upozornil na několik věci , které by bylo žádoucí změnit .
například které výsledky by měli porovnávat týdně , které měsíčně a podobně .
využili jsme jeho přítomnost i k posouzení projektu na zakoupení dva továrny .
s největší pravděpodobností u jednoho pobytu naše spolupráci skončil .
je to poprvé ani naposledy .
řada našich firmy už využili služeb experti senior z anglie či srn vícekrát .
nabídka agentur beso a ses_:b_;k je velmi široká , v jeho databáze je kolem 600 experti .
pro úspěchu jeho misi je důležité formulovat přesně potřebu podniků a podle něj vybrat odborníci .
marianum hlavatý uvádí , že od té době , co centrály v bonnu a londýn ponechali jednání s našimi firem na pražském kanceláři , úspěšnost bude téměř stoprocentní .
kontakt : marianum hlavatý , beso / ses_:b_;k , vodičkův_;s_^(*2a) 30 , 110 00 praha 1 , tel . a fax : ( 02 ) 2422 3256
knihy
management
knihy h . koontz a h . weihrich nazvaná prostě management , jejichž desáté vydání přinesla na našem trh v češtině nakladatelství victoria_;k_,t publishing_;k_,t , patří k nejúspěšnějším a rozsáhlá , které byly problematice řízení firmy věnován .
jeho předností je , že přináší jen teoretická poznatky , ale i praktické , uvádí konkrétních příklady takových společnosti , jako je kodak , general-2_;k_,t electric , general-2_;k_,t motors-1_;k_,t_^(souč._názvů,_např._general_m.) , ibm , lufthansa či volkswagen .
kniha je rozčlenila do šesti část věnované celosvětový teorii a praxi řízení , plánování , organizování , personalistiky , vedení a kontrolování_^(*3at) .
každý kapitoly je zakončena dva případě , přičemž mnoho z nich má mezinárodní charakteru .
obsahuje také doporučení pro cvičení a postupné krok .
jsem psáno tak , že přináší užitek jak manažera na nejnižší úrovně řízení , tak i střední a vrcholovými pracovníky , stejně jako studentů ekonomický školy .
kontakt : victoria_;k_,t publishing_;k_,t , klimentský 30 , 110 00 praha 1 , tel . : ( 02 ) 231 4361 , 231 0106 , fax : ( 02 ) 231 4361 .
finanční účetnictví
pro všechny , které se potřebují orientovat v základních účetních a finanční informací , je určena knihy finanční účetnictví .
jeho struktura , uspořádání a sled jednotlivé kapitolách vychází ze základních cílů každým účetních systému , poskytovat informace , které pro výkon svých specifické funkce potřebují různé uživatele .
jednotlivé kapitoly se podrobněji zabývá rozbory informační potřeb různé kategorie uživatele účetních informacím , obsahu a základních vztahy mezi účetních výkazů , peněžní tok podniků , otázka účetních soustavy a základních zvláštnost účetnictví , které vyplývají z různých organizačně právní formě podniku .
závěrečná kapitola se pak zabývá otázky řízení pomoc rozpočtu .
autorem knih je jana doležal , bohuslava fireš_;s a marie míková_;s , vydal jim nakladatelství grada .
kontakt : grada publishing_;k_,t , s . r . o . , na poříčí 17 , 110 00 praha 1 , tel : ( 02 ) 232 9318 , 232 9108 , fax : ( 02 ) 232 9369 .
text k ilustrace_:b . - firma prodal
teprve takhle je světové :
dohovořit_:w se s každým .
záhlaví : peníze
chalupa může přinášet nejen starosti , ale i peníze
při troše štěstí získá za čtyři roky půl miliónu z nájemného *
inflace prodejem zpochybňuje
má chalupa na moravě .
je to nejstarší barák a jeho údržba spolykat spousty peníze , také cestování z prahy si prodražit .
začal jsem navíc dělat u podnikatele , takže čas , aby tam jezdil , má a asi mít v nejbližší době je .
co mají s chalupu provést , aby pro mne přestal být přítěží a aby z nich neměli nějaké užitek ?
miroslav kouby , praha
klára vachulková
nadhledu .
to je přesně to , co potřebuje , aby se nedokázal bez emocemi , stejně jako pan kouby , položit otázku : má vůbec z toho našich chalupa nějakému užitek , nebo jen samého starosti ?
a řekněme rovnou , že chalupa naše čtenář je problémový .
následující graf ukazuje možné varianty využití nemovitostí pan kouby , které se nabízí po prostudování jeho popis uvedený v rámeček .
nenechat náhoda náhoda
při zvažování možnost prodeje má mnoho lidí reálné představy horentní částku za prodej nemovitosti .
s výjimkou superatraktivní realitu v zajímavém lokality to však není jen sen .
objektů naše čtenář ani parametrů ani polohy příliš optimismu při stanovení prodejní cena vyvolávají .
podle informací o nemovitosti , jak nás je sdělil našich čtenář , jeden pražského ( první vinohradské realitní kanceláře ) a dva jihlavským realitní agentury ( realem , janeček_;s a vetchý ) stanovila rozpětí pro prodejní cena takto : 400 - 800 tis . , 300 - 600 tis . , maximálně 800 tis .
pro naše další úvahou jsou tedy 500 tis . kč považovat za cenu , za něž by měl pana kouby naděje nemovitostí prodat .
zde však , možná nejvíce než jinde , hraje roli náhoda , zda se najdou vhodné kupce .
těch náhoda však může pan kouby účinně napomoci .
předně toho , že navštíví pokud možno několik realitní kanceláří v jihlavským okresů , neboť výběru správným realitní agentury je nezbytné předpoklady hladkého běhu věci příští .
a co se mají při svém návštěvy především všímat ?
vystupováním pracovníků , jejich informovanost a vybavení kanceláří .
zda je ochotni seznámit ho se způsobem práce kanceláře , s jeho provozních předpisů .
tím může minimalizovat riziko , že naletěl podvodník .
výši provize a poplatků by měl být hlavní kritériem při výběru realitní agentury .
když prodává objektů za statisíce , hraje pár tisíc takové roli , jako to , aby se vůbec našel kupce a aby byl celé obchodu seriózně_^(*1í) vypořádat na základě kvalitní smlouvy sepsaným fundovaní právník .
to je také hlavní důvod , proč preferují tohoto cestu před přímé prodejem .
inzeráty , cedule , aukcích bez šancí
vyplatí si obětovat nějaký korun navíc , aby byl nemovitostí inzerovat i v periodických tisku , nejen na vývěskách realitních kanceláře .
jednoduchým , levné , neúčinné a přesto málo využívané podporu prodeje je cedule na domy , jak je jim viděl na zahraničních cestě či v cizích film : for sale_,t ! - na prodej !
a klidně i s tím angličtiny , resp na jižní moravě spíše s němčiny , nechť si horlivé vlastence zlobil , obchod je obchodu .
do aukce je tento typ nemovitostí dostatečně atraktivní , tvrdí nám ferdinand halbich_;s , pracovník pražské aukční a realitní agentury gavlas_;s .
pokud by se jim vůbec podařilo vydražit , pak by aukční cena rozhodně vyšplhala z vyvolávací ceny až na předpokládaný tržní ceně , které by měl být alespoň jeho dvojnásobek .
rekreace spíše než bydlení
pronájem má to půvab , že existují nějaká pak .
naše čtenář třeba přestane hektickou život u podnikatele bavit a pak mu může vesnický domku poskytnout útočiště , kde se vylízat utrpěný rány .
tahle dilematu za nikdo vyřeší .
ale zato nabídne pragmatického pohled .
chalupa pana kouby je zřejmě obtížně pronajatelný k trvalému bydlení .
trend migrace obyvatel z vesnice do města stále pokračuje a výjimečně opačném směrem platí spíše pro vysoce atraktivní koutech přírodou .
pronájem na rekreační účely má větší naději na úspěch .
záleží na to , zda je v blízkosti lesy , koupání a podobných tradiční lákadlo pro městské obyvatel , blízkosti dálnice přednost pravděpodobně jsou .
v každém případě by pan kouby opět doporučil vyzkoušet místní trh - v jihlavským okresů - a to způsobem , které jsou zmínil v případě prodej .
jen cedule by bylo jiná : for rent_,t_^(pronájem) ! - k pronájmu !
na výši nájemného za bydlení či rekreace se pražská a jihlavským realitka_,h téměř shodují .
hovoří o 3 - 4 tisíce měsíčně .
například sklad
o dálnice již bylo řeč .
rekreanti potáhnout_:w , ale nelze zde uplatnit známé " všechny zlé je pro něco lepší " a v kombinaci se suchý , prostorný stodola to platí dvojnásob .
v tomto případě dobrý pro podnikatele , pro firmu , výrobců , které chce expandovat_:t_:w na jižní moravě a nepotřebuji na dobře dostupných místa skladový prostoru , malým výroben apod .
podmínky je pochopitelně dobré příjezdu k objektů a blízké výjezdu a nájezdu na dálnici .
polohy na okraji vesnice je samozřejmě plus .
tento varianta by naše čtenáři mohl přinést na nájemného , a zde panuje opět shoda mezi praha a jihlava , asi 10 - 12 tisíc měsíčně .
přitom stodola by bylo využit jako sklad a v domku by mohl být kancelář , případně i malé výroben .
zájemci by měl náš čtenář tentokrát hledat i jinde než na lokální trhy nemovitosti .
v jeho případě by bylo od věci inzerovat v celostátní tisku a navštívit i realitní kanceláře v české městech , které leží v blízkosti dálniční tah na brna .
aby to můj čtenář měla příliš růžová , pane halbich_;s z firmy gavlas_;s k tomu doplnil šedé skutečnost : v současné době je nabídky sklad dostatečný .
navíc největší firmy potřebuje největší sklad , takže potenciální zákazníky by musela být malý výrobce , a i tak nepochybuje , že se zájemce najde .
to v jihlavským realitní kanceláře janeček_;s & vetchý je největší optimistou , pokud jde o pronájmu tohoto nemovitostí na sklad , pesimismu naopak skrývá v případě pronájmu pro bydlení či rekreace .
čísla promluví
výčtu možností pro naše čtenář je u konce .
v tabulce jsou se pomoc čísle , které padl v dosavadních textu , pokusil porovnat finanční efekt jednotlivých varianty .
naše úvahy bylo následující :
aby mohli srovnávat , musí nevztáhli varianty ke stejným časový úseku .
prodej či pronájmu se tedy uskuteční dejme tomu k 1 . 3 . 1994 .
a je nás zajímat výsledky za 4 let - tedy 1 . 3 . 1998 .
v případě prodeje ( varianty a ) tedy našich čtenář získá k 1 . 3 . 1994500000 korun a ihned je uložena například v investičních banky na čtyřletého termínový vkladů .
v tabulce jsou vidět , jak se peníze během této době zhodnocovat_:t .
konečné výnos dostane jako rozdíl mezi hodnotě vkladů koncem 4 . let ( 760312 ) a počátečních vkladů ( 500000 ) .
v případě pronájmu jsme dostávat nájemného v průběhu let a konec každý roce , počínaje 1 . 3 . 1995 bude mít pohromadě roční nájemného , které u varianty b činí 42000 .
tento částka se uložení na termínový vkladů na zbývajících 3 roky zhodnotí na 56858 korun .
analogicky z nájemného za další rok , uložená 1 . 3 . 1996 na dvouleté termínové vkladů , dostaneme pan kouby 51102 korun .
nájemného za další rok lze zhodnotit ročního vkladů na 46195 korun .
poslední nájemné nedostane 1 . 3 . 1998 a přirozeně nám již žádný úrokovou výnos přinese .
součet výnos ze tří zmíněné termínový vkladů a nájemné za posledních období je rovni výnos 196155 korun .
úvahu u variant c není naprosto analogických , jen výše nájemného je jiný .
při výpočtu jsme vycházel z ročního úrokových sazeb na termínový vkladů , které vyhlásil investiční a poštovní banka 1 . 2 . 1994 následovně :
zdaňovat_:t jsme úroky z vkladů 15 % .
prodej nemovitosti naše čtenářů je podle zákona o dani z příjmu od daně osvobozeni , pokud ji vlastnila alespoň 5 let , což předpokládá .
byl jsme nucen zanedbat zdanění příjmy z nájemného , které by tvořily součástí základů daní z příjmu pana kouby , a to znají .
jedná se tedy pouze o hrubém nájemného .
na druhé straně můj čtenář si mohou daňové základ snížit o nákladech související s pronájmu , například předchozím opravy či údržba .
sklad s náskokem
z posledních sloupce tabulky je zřejmé , že finančně nezajímavý by bylo pronájmu nemovitosti jako skladový prostor .
podaří - li se pan kouby , resp realitní kanceláře sehnat zájemci , které je platit nájemné alespoň 5000 měsíčně , pak mu doporučíte pronájmu , neboť výnos je zhruba od tohoto nájemného nejvyšší než výnos z uložení uvažovaná 500000 z prodeje ( ale pochopitelně jen za předpokladu , že nájemné je zase investovat ) .
zůstane ho navíc nemovitost a to i za situace , kdy to vypadá , že cena realitu bude v nejbližší roce spíše klesat , je přece jen větší jistotu než inflačních peníze .
kolik může vydělat nemovitostí za 4 roce
hacienda u lesy a vodu -
kupce vás utrhat_:w rukou :
zkuste však prodat ten svou pastouška !
na vlastní pěst 35 procent
profit besedovat s expertem o šanci , které mají ve ii . vlny kupónové privatizace individuální držitele investičních kupón
citelný změny v podílu diků , které se svůj investiční body ponechali pro individuální investování , vyvolala mnoho otázek po příčinách i možné důsledky těchto poměrně překvapivé rozhodnutí .
k jejich odpovězení_^(*4dět) jsme se do redakce pozval několik odborníkem , které by mohl vneseno do věci jasno a hlavně poradit , na co se zaměřit při objednávání_^(*5at) akcií .
miroslav kaňa , jaroslav šulc
pozvání do redakce přijala : otto emanovský_;s , ředitel útvaru hospodářských politiky , svazu průmyslu a dopravy , kamil janáček , hlavní ekonomů , komerční banky , pavel pršala_;s , vedoucí oddělení kapitálovém trhu , spořitelní investiční společnosti ,
jana šaldová_;s , servis pro akcionářů a ipf , pvt-1_:b_;k_^(podnik_výpočetní_techniky) , a . s . , ústředí , ivana švadlenková_;s , ředitelka odboru privatizace , ministerstvo průmyslu a obchodu čr .
* třicet pět procent lidí dal body do fondu .
podle čeho bychom se měl při samostatných investování rozhodovat ?
pršala_;s : je tu jednak zkušenost jak z první vlny , tak z běžných obchodování s akciemi toho podnicích , které byly zcela vyprodána a je nabízeny znovu .
za druhé není možné podle toho udělat obrázek o tom , jak se prodávají akcie podniku určité zaměřením , či oboru .
o řadu nové firmy v kuponové privatizace , třeba ze spojů , je informace také dost .
šaldová_;s : seznam podniků , které jdou do druhé vlny , obsahují desítky údajů .
když se zkombinovat_:w se znalostmi investování minule_^(*1ý) , je už co se řídit .
kromě toho prakticky ve všech noviny dnes je rubrice , věnující_^(*5ovat) se nějak kuponové privatizace , či burze , takže kdo hledá , informace najde dost .
spíše než na rady druhé by však dával přednost vlastní úvahu .
i když kvalita nabídky je na úrovni první vlny , pořád tam je velmi atraktivní podniky i celé odvětví .
švadlenková_;s : záleží na to , s jakou cíli se člověk druhé vlny účastní - zda se získaných akcií ponechá a je profitovala z výplatě dividend , nebo je obratu prodáme .
pak je tu jediným problém , a sice uplatnit všech tisíce bodů .
po zkušenostech z první vlny víme , že ani všech informace o podniku , které diků má , mu mohou vést k domněnkám , že by mohl snad získat maximum majetku .
příkladem je některé kolegové z našich ministerstva , které - ač profesionální národohospodáři - má po prvním vlny akcie velmi nízké bonitu a některých se ani podařilo uplatnit celé tisícovce .
stav trvalého převahu poptávky nastane zřejmě u zbytek akcií z první vlny právě proto , že už mají tržní ceně - třeba čez - a je takové neznámou , jako akcií ostatnímu .
pršala_;s : podívejme se na zahraniční kapitál , do co u nás neinvestuje - vesměs do velké firem se základními jměním nad miliardy korun - i to je vodítkem pro diků .
šaldová_;s : řešení vidí v rozdělení bodů na více hromádku , a v prvním kole vsadit na tutovka , a pak pozorně sledovat vývoj kurzu .
valná většina lidí jde do kuponovka_,h s představami o rychlého zbohatnutí_^(*3out) , ale za pocit mít akcie , za něž dlouhodobě stojí peníze .
proto vidí jako užitečné si všímat záměry vlády , pokud jde o podporu strukturální změn dlouhodobé charakter .
janáček : vstup do tržních ekonomice mimo jiné znamená vysoké nejistota .
má však proti němu averze a proto se nějak hledí pojistili do budoucnosti .
z první vlny vyplynulo , že velká význam má sázet na velké budoucí majetek a ne na okamžité výnosy .
je však na místě největší trpělivosti , protože kapitálovou trh přináší velké výkyvy a také akcií zdánlivě zajímavé podniků může představovat velice slušný majetkem .
takže pokud se podle něco rozhodovat , tak podle dlouhodobého perspektivě odvětví a podniky .
pršala_;s : mohl by však dojít k jevu , pro které má jiných pojmenování , než český odezdikezdismus .
první vlny byl ovlivněn rentiérský , dividendový filozofie .
když se nyní ukázalo , že to , kdo koupil jen akcie opatovická elektráren a ve vhodném okamžiku je prodal , má půl miliónu korun , pak se bude divit obratu o 180 stupňů a sázka na rychlé kapitálovém výnos z levněji koupené desítky a stovky akcií .
příkladem rentiérský filozofie bylo zájem o dražší akcií hotelu .
po dvou letech vidí , jak se prudce snižuje jeho zisk a následně i výnos , zvláště po zavedení daně z přidané hodnoty .
* zazněla názor dělit své tisíc bodů na investice do více firmy .
je to - při tak malé množství - vůbec rozumný ?
šaldová_;s : ptát se jinak : výchozí průměrné počet akcií na knížky je nižší , než v prvním vlny , a větší je i riziko .
aby se vyhnuli riziko , že se nedostane do převisu v poptávce po akciích jedné firmy , tak doporučuje body dělit do dvou , tři firmy .
janáček : otázka platí pro jednu kuponovou knížku .
pokud je člověk sám , tak asi opravdu nemá cenu bod dávat do třeba 6 firem , ale to je typická příkladem , protože mnohem často se rozhoduje celé rodiny .
a to už složí na hromádku dvou , tři i více tisíc bodů , a tam tím rozptylem musí být drobení_^(*3it) .
tak to aspoň probíhal u mnoha naše známý .
analyzovala všech dostupných informací , sestavili si strategie a různě ji upravoval podle momentálních situaci .
šaldová_;s : víme , zda je běžném rodiny při dělení bodu uvažovat tak kvalifikovaně , jak naznačuje pana janáček .
švadlenková_;s : spíše ano , protože to drobní investoři , které se v tom moc orientuje , nebo mají čas a zájem se to více věnovat , už daly body fondu .
emanovský_;s : je rovněž skeptičtí pokud jde o počtu lidí , které se soustavně věnuje studium burzovní zprávy .
důvody , proč tolik lidí dal přednost vlastní investování , je i v atmosféře , které se kolem fondy vytvořil , ať již jde o aféře , klamavý reklamy , či vydávání výsledky a slibovanou peníze v očekávaného termín .
kromě toho je otázka , nakolik kdo má dobrou informace .
v každém případě jde o údaje za minulosti a údaj statický .
ale kdo dnes nemůže říct o některých oboru , že je nosné za tři , za pět let , přestože u takové oboru , jako je třeba telekomunikací , je budoucí rozvoj více než pravděpodobné .
přesto však platí , že i v rámci jednoho odvětví , či oboru , je firmy prosperující i firem naprosto ztrátový .
ostatně i vývoj kurzu na obou burze mnohdy postrádá logika , a to může diků úplně poplést .
* soudí , že taková firma , jaké je třeba telecom , je v nabídce skutečných lahůdky ?
šaldová_;s : těžko odpovědět , to ukáže až vývoj .
emanovský_;s : ty je problém majetkové účastí .
pršala_;s : vidí paralely s čez_:b_;k .
zájem zahraničního investorů ochabnout_:w v okamžiku , když se začaly diskutovat o jeho rozdělením .
zájem byl o celku , o sítě , ne o drobcích .
legislativu , nebo to , kdo takto prodejnosti firmy problematizovat_:t_:w , chytá krávy místo-10_^(vyjádř._změny_[místo_v_osm,_přijde,.]) za rohem spíše za ocas .
* takže neexistuje v nabídce nějaké tutovka , nebo ne ?
janáček : tutovka je vůbec celý účast ve druhé kole , na to se dá přece vůbec prodělat .
otázka je , zda za tisícovce dostane lidé nazpět deset , sto , či pět set tisíc a jak dříve .
ostatně výsledky úspěšnost objednávání_^(*5at) akcií z první vlny bude známy a je důvod , aby to nyní byl jinak .
* platí i pro případ , že podnik zkrachoval ?
janáček : na burze se běžně vesele_^(*1ý) obchoduje s akciemi firmy , které jsou v konkurzu .
a konkursní podstaty , které se po vypořádání dělí také mezi akcionářů , může být v některých případech docela atraktivní .
ale běžné diků má ještě další informace , nebo nechtějí - li kritéria , podle kterého může rozhodovat s obdivuhodný racionalitu .
už to , že sami pracuji v nějakém firmy , a znám jeho silné i slabšími stránce - člověk ve vedení , nápadů , které mají v šuplíku vývojář , čekající_^(*4t) na okamžik zprivatizování_^(*3at) , kdy s novinky nemohou úspěšně oslovit trhu - to vše je návodu , kam s kupón .
emanovský_;s : je však vyloučeno , že druhá vlnu nepříznivě ovlivní - vedle nižším kvality celkové nabídky - i předpokládaného omezení počtu kola .
to by mohl někde vyvolat opakované a citelný převisem poptávky .
pak může být investování velmi obtížné , neboť diků po neúspěch v prvním a druhou kole je ve stresu hledat jakékoli cestu , jen aby ho body propadli .
janáček : ty platí i přesto , že - na rozdíl od fondu - je diků zvýhodněny .
švadlenková_;s : k podstatné informace pro rozhodování patří i znalosti podílu akcií , prodávaná management firmy .
to přece nejsou mít eminentní zájem na to , aby firma prosperovat .
proč by se na takové vzestup firmy měl dikové podílet ?
to , že se diků sám řízením firmy účastní , je v takovém případě důležitý , protože znáte konkrétní lidmi , které jsou na prosperitě konkrétní firmy osobně velice zainteresovány .
* je rozumnější investovat spíše do velké , než do nejmenších firmy , když to malé bývá průhledný ?
pršala_;s : velké šanci na zhodnocení vkladů vidí spíše u velkých firmy .
co tu ukázalo první vlny , je možné přiblížit na akcii lázně .
přetlaku poptávky vyhnala ceny obvykle úměrně nahoru a dikové drží v některých lázeňském společnosti 40 procent akcií .
přitom lázně potřebuje peníze na modernizaci , takže pokud dnes přináší nějaké zisku , je třeba je investovat , a ne vyplácet na dividendy .
naděje na velké kapitálových výnos v případě , že se akcie prodáme , tu také jsme , protože za některé dostane nyní jen dva až tři tisíce korun na tisíc bodů .
švadlenková_;s : rozhodnutí malé - velká vidí jako rozhodnutí o odvětví .
když vezmu uhelného hornictví , tak tam jde převážně o větší firmy .
totéž se týká hutnictví a chemické průmyslu .
* nakolik může přitažlivost firmy pomoci zájem zahraničního kapitálu ?
janáček : pokud se diků bude zajímat o ceně akcií , pak může jít o zcela podstatné informace .
zkušenosti z první vlny bude jasné - po vstupem partnerem ciziny šlo ceny akcií nahoru .
druhá věc je dividendy .
jako diků by v tom okamžiku , kdy se nedozvíte , že do firmy vstupuje cizích kapitál , a zajímalo se jen o dividendách , takové akcií vůbec objednává .
víme , že první krokem po zvýšení základního jmění bývá dohody s hlavním akcionářů o odklad výplatě dividend na pozdější dobu , až se zmodernizovalo podnik .
a to něco stojí , kdežto dividendy , to je pouze spotřeba .
pršala_;s : potvrzuje , že téměř všechny akcie , které na burze šel výrazně nahoru , byl akcií firmy , kde je cizí kapitálu .
* pokud v prvním vlny někdo dosáhl velký majetek , pak až v pozdější kole .
co doporučuje teď : investovat hned od počátku , nebo až se ceny trochu utřást_,s ?
švadlenková_;s : čekat na levné akcie znamená riskovat propadnutí bodu .
proto doporučuji něco v prvním , a něco se nechat na později .
emanovský_;s : co je doma , to se počítá .
rozhodně od prvního kola .
janáček : já jde také už od prvního kola .
pršala_;s : při jednotnou kurs v prvním kole se pár firem nabízí poměrně levněji , a bylo by škoda využít šanci .
* takže i poradce makléři velké privatizační fondu nejde do pravděpodobné hromadné převisem s ostatními ?
pršala_;s : jistě .
* pokud nikdo z vás mají odlišné doporučení o nutnosti investovat již v prvním kole , poradit_:t aspoň , kolik bodů si nechat v knížky pro druhou a další kola :
šaldová_;s : tak tři stovky .
švadlenková_;s : nic , celá tisícovce dát už v prvním .
ji se už nějaký převisem , které mi obstaráme body pro další kola , jistě najdou .
pršala_;s : když už něco vynechat , tak při rozkmitaný_^(*2t) kurs druhé kolo .
* co může akcionáři očekávat od vlastnictví akcií , pokud jde o možnosti ovlivňovat chod firmy ?
o tom se totiž před prvním vlny dost mluvil .
švadlenková_;s : pokud se individuálním , to znamená rozptýlené , vlastníky nějaké způsobem spojí a pověřen někdo , kdo by za něj jednala , má reálné šanci .
emanovský_;s : většina akcionářů nemáme zájem na ovlivňování chod firmy , ale na tržní hodnota akcií , či na dividendy .
janáček : dobře své názor lidí projeví na kapitálovém trhu : když má námitky proti tomu , jak je firmy vedena , jednoduše jeho akcie prodáme .
a naopak .
je to sice přímé , ale účinné způsob vyjádření názorů .
* kolik vlastníka ještě drží akcií z první vlny ?
šaldová_;s : můj akciové společnost měl asi 6300 drobného akcionářů , které vlastnila asi sedm procent majetku společnosti .
dnes jej je méně než 5800 .
pršala_;s : počet akcionářů se skutečně všeobecně snižuje .
janáček : firmy planecon_;k odhadl , že koeficient úbytek činí 0.05 až 0.1 .
jinými slovy pět až deset procent akcionářů v důsledku prodeji akcií ji být přestal , a koupil si za výnos buď obligací , nebo doplnil běžný rozpočtu domácnostech .
text k foto :
je připraven do druhé vlny ?
pokud je se rozhodl dosáhnout čemu nejlepší výsledky tohoto způsobem , kdo ví , jak dopadne .
( vaší dopisy )
( profit č . 9 / 1994 )
hra skončil , zapomeňte
pro druhou vlnu kupónové privatizace lze recept hledat v prvním
že se drobné investoři pomalu začíná zvyká na pravidla tržní hry , dokazuje vedle malé zájmech diků o fondy ve druhé vlny obležený_^(*4hnout) střediska rm systém před uzavřením kole i zahlcený_^(*4tit) obchodníci s cennými papíry .
nejvýraznější zisk z prodeje i nákup některé akcií posouvá myšlení akcionářů z oblasti počítačovou hry do reálného světa peníze a tak je divu , že chtějí velké část investorů vyzkoušet sám své schopnosti a držet nitky vedoucí ke štěstí ve svém rukou .
zbývá odpověď na poslední mučivý otázky : kam s investiční body ve druhé vlny .
kdo je patřit k horkých favoritem , lze nejlépe odpovědět až po uplynutí první kola .
někteří oboru druhé vlny , jejichž rentabilita je v střednědobý horizontu zaručena , lze vytipovat_:w již dnes .
podívejme se také na akcii z první vlny na dnešní trhu .
propadliště dějin
mnoho drobných investorů v 1 . vlny podlehl počátečních masivní polooficiální kampaň a zvolil dobře .
platí to především o tom , které se vybral za své favoritem hotelu .
mezi první šedesát žádaných podniků jich bylo třináct , z toho mezi první deset pět .
nejvýše v přepočtu na průměrný cen akcií stálo hotely palace-1_;k_^(př._hotel_palace) , a to na první místě , na třetím esplanade_:b_;k_^(hotel) a na čtvrtém golf-3_;k_^(hotel) z mariánské lázní .
z dalších bylo mezi první deset ještě pupp_;k a jalty .
cena jedné jeho akcie se dnes pohybuje do 3000 kč , s výjimkou hotelu palace-1_;k_^(př._hotel_palace) mariánské lázně , které je těsně pod 6000 kč .
největší zájem byl též o podniku zahraničních obchodu , ať již to bylo na druhé místě inspekta_;k , nebo další jako čechofracht_;k , metalimex_;k , pragoimex_;k rapid nebo ligna .
většina z nich dnes stojí okolo 4000 kč za akcii , výjimky je čechofracht_;k , na konci března bylo akcií za 6000 kč a ligna přes 1700 kč .
akcionářů v tomto případě dopadla tak hůř , i když většinou z nich má z kupónové privatizace často jen jeden nebo dva akcie , na které spotřebuje většinu svého investičních bodů .
další velká skupinu tvořily peněžní ústav a pivovarem , jejichž akcie dnes patří k vyhledávanými .
český pojišťovna po pozastavení obchodu ekoagrobanka a problémy s kreditní banky vede suverénně žebříčku dražší akcii s 15000 kč za kus , následují ji české spořitelna s cenou přes 10000 kč .
mezi pivovarů to ale zatím není pivovarů krušovice_;g a větší popovice_;g , o které byly velký zájem na začátku , ale radegast-2_;k s cenou 7500 kč a plzeňský pivovarů pod 7000 kč a pražského pivovary přes 6000 kč .
další pozici obsadil tenkrát již pouze jednotlivci .
přesvědčil ani mlékárna ani kostelecký-2_;k uzenin - maximálním ceny do 2000 kč a ani uměleckých výroby s orientace na export také dnes patří k favoritem .
jizerských skel je mírně přes 2000 kč , balírna tchibo_;y pod 2000 kč , keramickou závod , kromě jihočeské keramiky , které přesahuje ceny 4000 kč za akcii , patří také mezi nejsilnější .
likérka plzeň božkov_;g míří ke 3000 kč .
tento cena , které byly dosaženo na přelomu března a dubna na burze cenných papírů praha dokazují závěru z první vlny : nejvyšší ceny dosahují jednoznačně akcií peněžní ústavů , pivovar a další podniků potravinářských průmyslu - čokoládoven , tabák kutná hora , tedy takové , kde navíc jsme zahraniční kapitál záruky prosperitě .
v prvním případě je to švýcarská koncerny nestlé , ve druhé amerických philippem morrise .
výhodné je i akcií monopolní podniku ve svém oboru , bez kterého je nemyslitelné funkčnost infrastruktury .
mezi nimi patří různé energetické závody a také zatím všemocný monopolní čez .
mezi akcie s nižší cena je podniky elektrotechnickou průmyslu , především závod podniku tesla , a státní automobilových doprava .
tento výsledky jsou ale překvapením , protože o této podniky nebylo v prvním vlny malé zájem a jeho akcie většiny stálo pár bodu .
druhá vlna
zbytek podniku prodaných v prvním vlny se účastní i druhá vlny a k němu budou přiřadí řadu nové .
vyjde - li z logiky první vlny , potom by mezi favoritem měl patřit takových podniku , které jsou nahraditelné ve svém oboru , které je navíc důležité pro chod hospodářství a výroba a své způsobem nezastupitelnou .
z první vlny se na seznam opět objevují hotelu , pivovar , někteří podniky zahraničních obchodu a některých sledovaných a i úspěšné podniku jako čez , škoda a zbrojovky .
mezi nově zařazených podniků patří cukrovaru , řady závod podniků čkd , československého státní automobilový doprava , řady závod bývalý státním lesy , pekárna a cukrárna , kovohuť , vodovodů a kanalizací , zemědělské zásobování a nákupu , zemědělské stavby a řada jiných .
favoritem lze hledat mezi podniku infrastruktury , do níž také směřuje více domácím a zahraničními investice , ale i podniky severočeského a severomoravský chemie .
překvapit může i některé těžké , zatím dostatečně útlumový strojírenských oboru , nezanedbatelné je ani roli farmacie .
na druhé straně zemědělském podnik si i přes sanační program nachází v útlumu a ve stínu ostrá zahraniční konkurence , stejně tak je vyjasněna roli lesnictví .
státní automobilový doprava přesvědčili už v prvním vlny .
text k foto
první a druhou vlna je dvou boty jednoho páru : a přestože je dvojčete , v mnohém se shodují .
oskar
za mimořádný výkon
soukromé stavební podniku stavoexpres_;k za výrobu a prodejem nelehké otočný stavebním plošině , jež lze přepravovat_:t materiály do výše 30 m .
má velmi jednodušší konstrukce a nelze je rychle kotvit_:t k lešení nebo různá prvky staveb .
podstatné je i jejich dlouhé životnost , protože konstrukce je pozinkovaný_^(*2t) .
kontakt : stavoexpres_;k - josef brindzák_;s a synové , žitavský 50 , 460 11 liberec ii , tel . : ( 048 ) 248 03 , fax : ( 048 ) 297 65
objevil domácích trh
v podniku skla bohemii světlá_;g nad sázavou je rukodělný i strojní výroba
sklárna ve světlá_;g nad sázavou dosahují v čr nejlepšími hospodářské a výrobních výsledky .
základě jeho úspěchu bude mimořádně rozsáhlým výrobní sortiment od rukodělný uměleckých předmětů po strojní užitkovou skel .
broušené olovnatý křišťál přináší podniky větší zisk .
v době hospodářských recesi však patří ke zboží , u nichž více klesá poptávky .
nápojových skel vyráběné na automatické linky takové výkyvy trh pociťuji , protože je levnější a jeho spotřebu bude tolik ovlivňována konjunktura .
proto se nám výkyvy na světových trhu tak dotýká .
naše předností je , že nedokáže z hlediska šíři sortimentní skladby a kvalitu uspokojit náročné zakázku , uvádí tajemník představenstvo akciové společnosti skel bohemia vladimír šimek .
věren skloexport_;k
ve světelský sklárna uvažovalo o vlastní zahraničně obchodním činností .
dosud vyvážejí výhradně prostřednictvím skloexport_;k .
k výhody patří zejména dlouhodobé zajištění odbyt .
uvědomuje se , že přímé kontakt se zákazníky je pro výrobce nutná , aby mohli dobře reagovat na vývoj trhu .
na druhé stranu by však odchodu od skloexport_;k přišel o vývozním značky bohemia crystal .
musel bychom se prezentovat vlastně jako nová firmy , vysvětluje vladimír šimek .
stále častěji však zákazníci přijíždí přímo do továrny .
nejdříve nebývalo zvykem , aby klient upřesňují u výrobců své zakázky .
výhody je , že management mohou okamžitě posoudit a garantovat požadovanou termín dodávek , struktura zakázky , ceny .
důležité je i navázání osobní kontaktech se zákazníky .
zpestření nabídky
nedávno v podniku vznikla marketingové oddělení , orientovaných především na tuzemském trh .
dosud domácích odběratelé nedostávali jen to , co zbyla z export .
marketingu byl potřebné , neboť poptávky vysoko převyšoval výrobní možnost sklárna .
situace se však nemění .
také na tuzemském trhu uplatní firma skel bohemia od příštího roku zakázkový systém .
musí však získat dostatek informací o tom , co domácího zákazníky požaduje .
znamená to zvýšit průzkumovém , akvizičních a nabídkový činnost .
podnik k tomu využije i osm vlastní prodejen , v němž se dnes uskutečňuje asi desetinu jeho obratu .
nového obchodního politiky - blízko k domácí zákazníky - se projeví i výstavba další podnikové prodejny a distribučních sklad .
kontakt : skel bohemii , a . s . , 582 91 světlá_;g nad sázavou , zámeckém 550 , tel . : ( 0451 ) 522 21 , fax : ( 0451 ) 520 53 .
hospodářské výsledky skla bohemii
1991 1992 1993
výkon ( v tis . kč ) 816145720368882147
zisk ( v tis . kč ) 324805168406139648
pracovníků 1844 1760 1722
| rady na telefon |
zajímavý dotazy najdete zodpovězené pravidelně na tomto stránce .
pravomoce policie
jako podnikatele jsme byl předvolat na policii , aby poskytla určité informace .
zajímalo by mne , jestli jsou povinen tento informace poskytovat .
dopisy č . 312
policisté je oprávněna požadovat potřebných vysvětlení od osob , které může přispět k objasnění skutečnosti důležitých pro odhalení trestné činu nebo přestupek a jeho pachatel , jakož i pro vypátrání hledaných nebo pohřešovaný_^(*2t) osob a věcí .
v tomto případě nemůže policisté osobám vyzvat , aby se ve stanovených doby nedostavil na určeném místo k sepsání_^(*3at) protokol o podávání vysvětlení .
při odhalování_^(*3at) závažný trestný činnosti není tato osoby povinen vyhovět ihned .
vysvětlení může odepřít pouze to , kdo by mohl způsobit sebe , své příbuzných v pokolení přímým , sourozencům , osvojitel , osvojenec , manželů nebo druh nebo jiné osobám v poměru rodinné nebo obdobného nebezpečí trestnímu stíhání nebo nebezpečí trestní stíhání za přestupek .
vysvětlení rovněž nesmí být požadována na to , kdo má zákona uložené povinnost mlčenlivosti .
judr . phdr . oldřich choděra
kontakt : advokátní a komerčně právní kancelář , národní 25 , praha 1 , tel . + fax : ( 02 ) 242 27845
záhlaví : peníze
rozhovor s expertem
pozor na jakutský drahokam - cena neodpovídá kvalitu
má chuť koupit si diamant ?
pak by měl vědět , jak se vyhnout falzifikát .
právě o tom budou mluvil s expertem na diamantů - jaroslav hrouz_;s ze soluna .
* kupuje lidé v čechách diamanty , aby se do něj uložila peníze ?
zatím příliš ne .
diamanty kupuje hlavně do šperků .
to mají většinu do půl karátu .
diamanty v tomto velikost soluna běžně prodává , největší kámen obstaráme do týdne na burze v antverpy či v izraeli .
spíše než jednotlivci mají zájem o investování do diamantů podnik a to pak kupují kámen kolem karátu .
* proslýchá se , že se na našem trhu objevily pochybné diamanty z ruska .
je to tak .
někteří firmy dováží kvalitní upravené kámen .
jde hlavně o jakutský temně okrový diamanty , jejichž hodnota jsou vzhledem k zabarvení nižší .
odborníci je pozná podle spektra .
tento kámen se vylepšujeme tak , že se odbarvovat_:t ozařováním a získává více ceněnou zabarvení .
například odstínů olivový či odstínů champagne .
také se objevily vylepšování_^(*3at) čistoty kámen s poruchami to , že se prasklin vyplňují silikon , které má podobnou index lom jako diamanty .
často ani odborník pak pozná , že je kámen takto upravené a nadhodnotit_:w mu .
karátový cena tak může vzrůst až dvojnásobně`2_^(*3ý`2) .
* jak se takový kvalitní kámen vyhnout ?
kupovat u renomovaných firem , které mají kontakty na světových burzy .
hrozí nebezpečí , že kámen nakoupenými na diamantových burze v antverpy by bylo pravé .
tento firmy dává k diamanty certifikáty své nebo v případě investiční diamanty certifikát hrd , gia či igi .
je rizikem kupovat ve zlatnictví , kde dostanete žádné či pochybné potvrzení o pravosti kamene .
* prodávají se diamanty různých tvary .
má vliv na ceně , koupím - li diamant s briliantovým brusem nebo třeba srdíčko ?
v rapaportu , ceníku antverpský burzy i diamantbericht je uvedeny cena pro klasická kruhových diamantů o 57 fazeta s briliantovým brusem .
ceny jiné tvary - oblíbené markýzy , srdíčko , triangl , květiny a podobně - je trochu jinou než u briliant .
je v podstatě smluvní , řídí se módou , zabarvení a podobně .
obecně kámen jiných než klasické kruhových tvary bývá o něco levnější .
to je dáno tím , že klasičtí tvary se brousí proto , aby zbyla odpadů .
* platí to opravdu pro všechny tvary ?
kromě jedné .
zcela zvláštní postavení má bageta_;r .
to je diamanty broušené do tvary jakýsi rakvička a jeho výjimečnost je dáno tím , že je používají švýcarské hodinářský firma do své výrobků .
skupovat je na diamantových burzách ve velké a toto obrovské poptávky šroubovat_:t jejich cena .
proto je bageta_;r asi o 20 % dražší než ostatní tvary .
* chce - li někoho prodat šperků s diamanty , neuspěli v soluně ?
ve šperku , které k nám lidé nosí , je často diamanty špatného kvalit .
bývá poškozené , s černou tečkami , má špatného brusu a podobně .
takové šperků soluna odkoupí jen v případě , že jde o stylovou záležitosti , například barokní prstenu .
jde - li o běžné šperků se špatnou kámen , odkoupí mu , protože pro ně mají uplatnění .
přebroušení_^(*4sit) takových kvalitním kamenů stojí kolem dvou až tři tisíc a kamenů se navíc o pětina zmenšil .
takže by to pro ně byl nejlepší obchod .
| nezapomeňte |
na pondělí 2 . května připadá termín placení daní z příjmu : záloha na daních na duben u poplatníci , jejichž posledních známou daňového povinnost přesáhl částku 1000000 kč .
bezpečnou letecká společnost světa
pramen : wirtschaftswoche_;r_,t
vzdělávací organizace
československé manažerské centrum
* cmc - československé manažerské centrum , neziskových organizace , nadace .
sídlo : já . 5 . května 2 , 250 88 čelákovice , tel . : ( 0202 ) 92151 - 9 , 92237 , 92107 , fax : ( 0202 ) 92150 , 91997 .
* vznik : srpna 1990 .
* počet zaměstnanců : 115 .
* specializace : program manažerským vzdělávání zaměřené na vrcholovými a střední management a podnikatelé .
manažerské program pro jednotlivce i na zakázky - marketing , finance , manažerské účetnictví , personální management , strategické řízení , řízení kvality , výrobě , projekt , správy korporace , řešení problémů a rozhodování , rozvoj manažerské dovedností , řízení informační systému ;
obchodní angličtiny pro jednotlivce a na zakázky - intenzivní , finanční , víkendovém , letní intenzivního ;
podnikatelské programy ;
manažerské knihovně , cd rom_:b_;c_,t_^(read-only_memory,_trv._paměť) .
* forma : kurzy od několikadenní až po dlouhodobého ; denní i víkendovém ;
manažerské program rekvalifikační , pořádaných jak ve vlastní zařízení cmc , tak na přání i přímo ve firmě .
* počet kurzů : v roce 1993 celkem 95 , 2100 účastníci .
od založení centra celkem 5000 kurzy .
* činnosti : výhradně vzdělávací .
* snaží se vybudovat instituce poskytující manažerských vzdělávání na vysoké úrovni , říká o záměr a cíle cmc jejich děkan william r . pendergast_;s ( na snímku ) , a to přenos nejlepší západních poznatky prostřednictvím výuky , poradenství , vlastní výzkumu a vytváření sítě kontakt se západními byznys school_,t .
v trezoru najde euroštítek
nového české normy o " úschovný objektu " je závazný a nesrozumitelné
dva způsoby , jak vybrat trezoru , je snadné : odnést mu a v klidu rozpárají , nebo odemknout_:w zámku .
je také dva snadné způsob , jak to bránit : vyrobit co těžké trezoru s více zámku .
tak uvažuje našich pojišťovací úředníci .
úředníci stanovuje " limity plnění " , to , co je pojišťovna ochoten zaplatit , pokud obsah trezoru oceněný_^(*3it) na jistou částku utrpěl újmy .
ze svých titulem může od trezoru žádat cokoli .
i nesmysl .
v případě takřka monopolní české pojišťovně ( jeho přístup v zásadě kopírovat například také český kooperativa ) to vypadá takto : vedle mnoha požadavky na vstupní dveře , jejich násobný zámku a bytelný jištění_^(*5stit) případné prosklené plochy ( pokud je alespoň tři metry nad terénu ) při plnění do 50000 kč musí mít trezoru nezapuštěný do zdi méně 50 kg , totéž , co pytle cementu .
pokud je to nábytkový trezoru ( přichycovat_:t se do zdi či do podlaha ) , musí mít alespoň 100 kg .
při plnění do 500000 kč trezoru ztěžknout_:t na 80 , resp na 200 kg a při plnění do 2 mil . kč má méně tři metrák a dva zámku .
v trezoru potřebuje prostoru jako v lednice , pokud chtějí uschovávat_:t_^(*4at) rodinné šperků , zbraně nebo valutové hotovosti .
výrobce se tak dostává do tlak mezi zákazník a pojišťovna .
snaží se vyrábět co nejmenšího , ale co těžké trezoru .
vyrobit ale půlmetrákový krabici od boty . . .
přitom je tak pohodlné zjišťuje hmotnost , které tak pramálo vypovídá o kvalitu trezoru .
v zahraničí se to řeší tak , že pověřené atestační ústavu pomocí standardní ničivé postup stanoví " kategorie napadnutelnost_^(*8out) " daný trezoru .
podle toho jim nezařadí do bezpečnostní třídy .
z dosaženého třídy pro pojišťovna automaticky vyplývá základní pojistné plnění , které neplatí pro trezoru " na zelených louka " .
na základě dalších pevně určených kritérií - jako je hustota zástavbu v daném čtvrti , umístění trezoru , množství a kvalitu zabezpečovací systému atd . - pojišťovací agentem vypočtou koeficient , které se základní plnění násobit .
volně stojící trezoru , oceněný_^(*3it) , řekněme na 15000 marek , pak může být pojištěni třeba na 100000 marek .
kategorizacemi také chrání zákazníky .
pokud totiž našincův_^(*3ec) představy o trezoru formovala detektivky , nenechá se od šikovná obchodníci dráže prodat efektně vypadající " trezoru " .
u pojišťovna pak zjistí , že pořídila pojistitelný_^(*4) , šroubovák napadnutelné plechovou bednu .
pokud by pojišťovna pro nejistou hranici plnění požadoval konkrétní bezpečnostních třídy trezoru , zákazníků by žádal právě ona třídy a vybíraly by už jen podle cenu .
právě z tohoto důvodů vznikla návrh čn_:b 91 6010 , první normy v české republiky zabývající se úschovný objektů .
vychází z návrhů obdobným evropské normy pr-98 ena_;g 1143 - 1 , které právě prochází připomínkový řízení , ale některé členských země evropských unie si už podle něj řídí .
úřadu pro technickou normalizaci , metrologie a státní zkušebnictví normy čn_:b 91 6010 pravděpodobně v nejbližší měsících vydá .
naše výrobci trezoru už nyní nemohou začít vyrábět " po evropsko-2_^(ve_spojení_"po_evropsku") " .
také jsme mít možnost ověřit kvalitě své trezoru podle nového normy .
odborníci v oficiálních zkušebnu zaútočí na trezoru nástroje s odstupňované výkonů , stanoví tak " průlomový odolnost " trezoru , posoudí základní konstrukční požadavky a výrobků nezařadí do jednoho ze 14 bezpečnostní třídy .
jeden věc je ovšem zkušební protokol , druhý schopnost vyrábět atestovaný_^(*2t) trezoru ve stálou kvality .
tento předpoklad a další předpoklady výrobců mají v čr podle evropských normy potvrzovat certifikační místo , pravděpodobně některých akreditovaný zkušebnu .
pojišťovna tak do své hodnocení může poprvé promítnout skutečná technických kvalitě výrobků .
aniž by je to co stálo .
za atest trezoru a certifikaci totiž zaplatí výrobce .
v zahraničí bývá této poplatek tak vysoké , že se snad žádné výrobci může dovolit zaplatit zkoušky všech svých trezoru .
vedle značkovými zboží je pak na trhu i trezoru - počítačově_^(*1ý) řečeno - " no names " .
je to tak prosté : zákazníci otevírá trezoru a nachází v něm štítek s vyznačení_^(*3it) třídy bezpečnost a příslušných normy .
výrobci současně sklízet plody své úsilí .
snad už za pár měsíců české zákazník současně s trezoru označené euroštítek pořídíte také jistotu , že se pojišťovna za jeho majetku skutečně zaručí .
španělka prý nic dostal zadarmo
arantxa sanchezová - vicariová chce pozice obhájit na kurtě
new york -
podlehne vědomí , že je světové jedničku , prohlásil v new york při přebírání ocenění tenistek roku arantxa sanchezová - vicariová .
" připustí žádné tlak na své osobu , " dodal první španělka , které kdy vystoupil na vrcholu tenisového žebříčku wta .
" nikdy na 6 . února , kdy je se neoficiálně stal jednička , zapomene .
splnila se mi sen , všichni obětí a tvrdé práce se vyplatilo .
ví , jak dlouho se nahoře udržíme , protože to je to těžší , ale udělá vše pro to , aby to bylo co dlouho , " předsevzít se čtyřiadvacetiletý tenistek .
arantxa sanchezová - vicariová zároveň odmítl poznámky , že se prosadil jen díky přetrvávající absenci monikou selešová a problémy steffi grafová .
první se na kurtě objevil od dubna 1993 , druhý zkomplikovalo život ve druhé polovině loňského roku zády a na začátku letošního zranění nohu .
" je jednička proto , že ji hrají .
tvrdě bude pracoval a nikdo mi nic zadarmo dal , " brání se sanchezová - vicariová .
loni vyhrálo osm titulu včetně french a us open-2_;m_,t_^(v_názvu_např._sport._soutěží,_australian_open) a za rok dosáhla bilance 74 : 9 .
přestože ve finále australian open-2_,t_^(turnaj) stačilo na pierceovou , týden poté na první místě žebříčku vystřídala grafová .
" svou pozici na kurtě neobhájí , " prohlašují španělka , jejichž nejbližší turnaje je indianě wells_;g_;s konce měsíce .
romária nastoupí
rio de janeira -
brazilská fotbalistou romária přijala účast v utkání se slovenskem 22 . 2 . ve fortaleze .
učinil tak 24 hodin poté , co nabídku zprvu odmítl .
přesvědčili ho prezident jeho novým klub flamengo , které mu doporučil , aby pozvání trenéra zagalem přijali .
jeden srdce ptačí . . .
( ln 28 . 1 . 1995 )
s profesor klener_;s bude nedávno před svědky osobně jednal na půdě české lékařské společnosti mj . i o homeopatie a shodli jsme se na to , že tato typ léčby , je - li v ruce lékaři , jednoznačně patří do současné medicínská spektra .
pan profesor mi žádala o tom , aby ve vztahu k pacientům a i k absolventy naší homeopatických semináře co nejlépe vysvětloval nejen možnostmi , ale i limit tuto metody , aby docházelo k situaci , které ve svém rozhovorech barvitě_^(*1ý) popisuje ( a činí tak , bohužel , způsobem , které má nechat nikoho na pochybách , že návštěvy homeopata je téměř život ohrožující krok ) .
na zmíněné jednání došlo také k jakési gentlemanský dohodě , že chyba lékařů homeopata nebo lékaři onkolog bude zveřejňovat tisku , ale nevyřeší se je mezi sebou .
uveřejněné rozhovoru profesor klener_;s ukázalo , co se o podobném závěry myslí .
lékaři - homeopata strčit do jednoho pytle s léčiteli , posteskl si nad skutečnost , že česká lékařská společnosti vůbec homeopatie akceptoval a že ji lékařském komora dosud zakázaly .
současně podal definice homeopatie , které nechává nikým na pochybách , že je to nejúčinnější léčby určené k tomu , aby netahá pacientů peníze z kapes .
na zasedání české lékařské společnosti j . e . purkyně byl dne 30 . 1 . t . r . většina hlasů ze stovky delegátů - reprezentantů prakticky všech lékařské odbornost - homeopatických společnosti uznán jako řádnému členů čls-3_:b_;k_^(česká_lékařská_společnost) jep_:b_;k_^(čls_j._e._purkyně) .
samotná české lékařská komora homeopatie uznal za řádným metody léčby již dříve , podobně jako to učinil ministerstvo zdravotnictví čr .
homeopatie je dnes celosvětově uznávaných lékařská disciplíny , které se i u nás začal vyučovat například na farmaceutické fakultě jako řádnému výukové předmětem .
hopper jsme v praze jezdit na harley_;r_,t_^(motorka)
osmapadesátiletý americký herec , režisér a scenáristů dennis hopper 2 . března v pražském kině u hradeb osobně uvedou obnovenou premiéru své slavných režijní prvotina bezstarostný jízda ( 1969 ) .
vyprávění o putování dva motorkář ( hrály je dennis hopper a peter fonda_;s , v úlohu jeho dočasným kumpána na sebe poprvé výrazně upozornil jack nicholson_;s ) se zařadil mezi kultovním díla svou době a stal se jedním z generační manifest konce roku šedesátých .
scénář napsal hopper spolu s peter fonda_;s a terry_;s_,t southern_;s , autorská snímek byl pořízen za směšné sumy 400 tisíc dolarů a vydělali několik desítek milionů .
jako herec se dennis hopper prosadil ve filmu rebel bez příčin ( 1955 ) po boku james dean_;y , vedle paul newman se objevily v proslulého vězeňské drama frajer luke_;y ( 1967 ) .
nejvýraznější roli fotografů zapomenutých uprostřed džungli ztělesnit_:w v coppolův_;s_^(*2a) vietnamské podobenství a nyní apokalypsa ( 1979 ) .
v černě groteskními mysterium modrou samet ( 1986 ) david lynch se převtělit_:w do podoby komicky sadistický gangster , jako zvrhlý král řádil ve zfilmované videohra super-2_,t_^(souč._cizojaz._názvů) mario bros_;s . ( 1993 ) a úhlavními padouch sehrál i v de bontův_;s_^(*2) akční trháku nebezpečné rychlost ( 1994 ) .
v anspaughův_;s_^(*2) retro - příběhu z basketbalový prostředí hráčů z indianě ( 1986 ) se jako asistent zarputilý trenéra potýkal s alkoholismem .
to - spolu s náchylnost_^(*3ý) k narkotikum - kdysi znamenalo i hopperův_;s_^(*2) osobní problémy , kvůli kterém musel v sedmdesátých let své filmařských dráhu dočasně přerušit .
patrně ucelený přehlídka film , které hopper režíroval , u nás proběhla na karlovarské festivalu před třemi roky .
vedle kultovním debut bezstarostný jízdy tu byla uvedeny jeho tři další snímek : ambiciózní , byť poněkud přespekulovaný_^(*2t) projekt poslední filmu ( 1971 ) , propojující_^(*5ovat) tři nejrůznějších příběhu v jedné ( pseudo_,t ) westernový celek , " drogově_^(*1ý) - grafittiový " krimi-1 barvy ( 1988 ) , odehrávající se uprostřed periferní džungli los angeles , a erotické thrilleru o zpackaný_^(*2t) bankovní loupeže nejžhavějším místo ( 1990 ) .
obou poslední jmenované snímky - u nás distribuovaná pouze na videu - dokumentovala hooperův_;s_^(*2) příklonem ke komerčně přitažlivé , konvenční látek .
bouřlivácký hopper je rovněž úspěšný fotograf a během své pětidenní návštěvy prahy zahájí 2 . března v podvečer v karolinu výstavu své snímků z šedesátých let , které obešla už řadu renomovaných světových galerie .
na slavnostní premiéry bezstarostný jízdy ( film do našich kinech uvádí společnost falcon ) by měl hopper přijet na harley_;r_,t_^(motorka) - téhož dne odpoledne se zúčastní otevření nové smíchovském prodejny této motocyklů .
po vzoru bill clintona by v praze rád navštívil pivnice u zlatého tygrů , nevylučuje se jeho setkání s prezidentem václavem havlem a na filozofické fakultě se chystá jeho debata se studenty uměleckých škol .
hopper by se měl objevit rovněž na slavnostní vyhlašování ankety české lev 3 . března v lucerně .
pozvání hrabě taaffe_;s do vídně
v říjnu 1879 vstoupila české poslanci opět na půdě vídeňském říšský rady .
bylo to po více než šestnácti let pasívní rezistence , kdy se sice nechávali volit , práci vyšší rakouské zákonodárného sboru se však nijak účastnila .
tento strategie ale přinesla žádné hmatatelný politických úspěch .
do poslanecké lavici se ovšem češi vraceli nikoli v roli prosebníček , ale jako sebevědomý představitelé ekonomicky zmohutnělý české měšťanstvo , které se chce podílet na politické moci nejen v české království , ale v celé monarchii .
vraceli se jako důležité součástí vládní většinou , tzv . " železný kruhů pravice " , které po celé osmdesátých roce podporovalo konzervativní vládu hrabě taaffe_;s .
ve svém první projevu české leadr nijak rezignoval na obnovení české státu , které byly ústřední téma a nekonečnými cílem nacionálním českou politiky od okamžiku jeho zformování v revoluční let 1848 .
v politických praxi se ale soustředili spíše na potvrzení všechny , co české společnost tehdy dosáhly v každodenním běhu dějin .
zpočátku dominovaly oblast jazyka .
nový nařízení opravňoval obyvatel čech a moravy jednat na úřad a na soud v obou zemských jazyk , v češtině a němčiny .
v únoru 1882 byl obnovena české univerzity .
češtině získával širokou prostor ve střední školství , někde se stávalo dokonce výhradním vyučovacích jazyk .
snížení daňový census pro volebním práva počátkem 80 . let prudce stoupla počet české voličů .
vzápětí se to projevily v obchodním a živnostenských komory v čechách , ve třech z pěti vyměnily češi dosavadní německou vedení .
německý obavy z české dospívání_^(*5ět)
český němci sledovali " dospívání_^(*5ět) " svou české spoluobyvatel s skrývané obavy .
a to nejen o svém dosavadní hospodářské a politické výhody , ale o celé " německé rakouska " .
v " hotelu austria_;k_,t_^(fotbalový_klub_austria_wien) " se začínala cítit spíše jako " nájemníků " než jako " majitel " , které navíc platí " vyšší činži a nedostávají za něj špinavých a zdraví místnosti " .
pocit ohroženost_^(*10hrozit) vyvolával v jeho řad růst nacionalismus , které hledal politické východiskem jednak pošilhávání_^(*3at) po sousedních sjednocené německa , jednak rozdělení českého zemích podle národnostních princip .
odchod němců z české zemské sněmu v prosinci 1886 však eskalovat_:t_:w zase české nacionalismus , jehož nositele se stal mladočeský politických proudy , dosud stojící ve stínu " starší " , především ve stínu františek ladislav riegr_;s .
úspěch mladočech a naopak ztráta staročech ve volbách do české zemského sněmu v červnu 1889 signalizovaly císař a vlády nacionálním nebezpečí , které dřímat_:t v čechách díky vyřešený_^(*3it) vztah mezi oběma velký národů - češi a němci .
vláda začal činit patřičné krok .
v září 1889 vyměnily místodržitel , místo rozhodnou baron kraus jmenoval energický hrabě františek thun_;s .
hned po vánocích 1889 ministerská předseda hrabě eduard taaffe_;s pozval do své sídlo ve vídni čelný německou a českou politiků , šlechtic a zainteresovaným člena své kabinetu , aby spolu jednal a našel cestou k česko - německým smíru .
leden 1890 ve vídeňském herrengasse_;g_,t 10
česko - německým porady ve vídni se konal od 4 . do 19 . ledna 1890 a hrabě taaffe_;s na ně delegovat za vlády ministr vyučování gautsch_;s , obchod bacquehem_;s , spravedlnosti schönborn_;s a ministr - krajané a . pražáka , za staročech f . l . riegr_;s , k . mattuš_;s a a . o . zeithammer_;s , za německou liberálové po konzultacích ernst von plener , f . schmeykal_;s , h . hallwich_;s a l . schlesinger_;s , dále přijali pozvání tři aristokrat ze strany konzervativní velkostatek r . clam_;s - martinic_;s , b . kinský_;s a j . lobkovic_;s a tři z tzv . ústavověrný_,s velkostatek m . scharschmid_;s , a . schönburg_;s a o . thun_;s .
bohužel , doma zůstal české místodržitel f . thun_;s a všechny mladočech .
průběh jednání ve zkratce zaznamenal k . mattuš_;s : " při konferencí předsedala hrabě taaffe_;s , často však odcházel a tady mu zastupoval ministr pražáka .
trvalo - li schůzi dlouho , což se stávalo pravidelně , přihodila se předsedajícímu ministrpresident nejednou , že na chvilka zdřímnout_:w .
knížete schönburg_;s , hrabětem oswald thun_;s a hrabě bedřich kinský_;s málo zasahoval do debata .
hlavní vedoucí úkol na jedné straně měl plener a vedle něho dr . schmeykal_;s , na druhé strany knížat jiří lobkovic_;s , jež české stanovisko přesně nehájil , rieger_;s ovšem zasáhl velmi často v debata a méně hrabě r . clam_;s - martinice_;g . "
" punkt " jako recept výsledky celkem čtrnácti sezení bylo jedenáct " punkt " , které podle nezúčastněných představoval recept pro vyřešení vzájemném vztahů češi a němci v čechách a pro uklidnění nacionálním napětí .
konkrétně se nezúčastněných strany zavazovalo : 1 ) reorganizovat_:t_:w a rekonstruovat zemské školní radou , záležitosti národní školství měl řešit oddělené národní sekce ;
2 ) upravit zákon o menšinovým školství ;
3 ) reorganizovat_:t_:w zemské zemědělského radě rovněž podle národnostních princip ;
4 ) zřídit ve východní čechách obchodní a živnostenského komoře , v němž by se uplatnila tamější český podnikatelé ;
5 ) upravit volební řádu obchodního a živnostenských komory ;
6 ) podle národnostních poměry nově vymezit obvodů okresního a krajského soudu ;
7 ) podle jazykový hlediska reorganizovat_:t_:w vrchního zemského soudů v praze ;
8 ) obdobná způsobem určit pravidla při obsazování míst u okresního soudem ;
9 ) revidovat užívání češtině a němčiny v novém soudního okresů ;
10 ) dohodnout způsob užívání jazyka u zemské samosprávných úřadu ;
11 ) upravit volební řádu do zemského sněmu s tím , že místo dosavadních městských a venkovský kurií bude zřízen českých a německého národní kurií , a to i s případným právo veta .
sama o sobě měl " vídeňský punktace " , jak byla přijatá dohody okamžitě nazvána , žádný právní závaznost , v životě měl být uveden v co nejkratší dobu prostřednictvím zákona a nařízení .
reakce na vídeňský ujednání ve vídni panovaly nespokojenost , císaři františek josef i . dokonce po dvou letech podepsal zákony o zřízení českého akademie věd a umění .
zveřejněny byla punktace koncem ledna 1890 .
poslanecký klub všech nezúčastněných strany je během února jednomyslně schválila .
mladočech , které ještě před vídeňský jednání důrazně varoval " před každým vyrovnání , které by bylo neporušen zvláštní státoprávních postavení české království neb dokonce zrušena byl nedílnost_^(*3ý) a správních jednotu této mé vlasti " , se vyhradila čas .
trochu z uražený_^(*4zit) ješitnost_^(*3ý) , trochu z opatrnosti - chtěli získat čas pro jejich rozbory .
čertovo kopýtko národnostních soudním okresů a národním kurií je ponechávala ve střehu .
český němci oslavovalo punktace jako svůj obrovskou vítězství .
ernst plener se na sjezdu německého liberální poslanců v teplicích vyjádřil jednoznačně : " dnes nemůže konstatovat , že se silou a vytrvalost_^(*3ý) německých lidu v čechách podařilo dosáhnout veliká úspěch .
je příliš častým zjev v politických dějin , aby parlamentní menšin donutili protivníka splnit většinu požadavky .
když je po roce žádal národnostních rozdělení správní a soudní úřadu , nedostávali bude ze strany většinou a vlády odpověď : nikdy !
nikdy prý svolit_:w ke změně , které by se dotklo jednotu království , nikdy prý právně uzná německých jazykový území .
dnes zanechali vláda a vůdce většina zemském sněmu své odpor a uznal zásadami , za kterou jsou my bojovalo a on potírat . . .
německý území jako takové je právně uznán ! "
na mladočech jeho slov působil jako roznětka .
po několika dny , 20 . února , vystoupila se svým prohlášení k punktace .
vyhrocené , odmítavý .
sepsali ho julia grégr_;s : " dohodnutí_^(*3out) vídeňský snaží se uspokojit jen obyvatelstva německých , a to pohříchu namnoze vlastně na úkor českého národa , jak o tom výmluvně_^(*1ý) svědčí nadšených jásot německé lidu vedle teskný zamlklost_^(*3ý) národů našem . "
punktace ohrožuje jednotu české království , protože umožňuje rozdělení zemí na " dvojího území s dvojím správy a s dvojím právo " , na kraji výlučně německých a na kraji dvojjazyčný , bez jakékoli záruky české národů .
rovněž systémy národní kurií na zemské sněmu s právem veta protiřečí potřeby české státoprávního program .
rieger_;s označil mladočeský prohlášení za text " bez široké rozhled politických a bez jednotu myšlenek " , které má jediné cíl - vídeňský úmluvy " postavit do světla příznivé " .
oponoval , že punktace " češi v ničem škodí , ale v ledasco prospívá , že je počátku nejlepší a že se musit_,s smluvit_:w , aby se zabránila věci horší " .
pryč s punktátor punktace se začaly realizovat už počátkem února 1890 některých nařízením ministerstva spravedlnosti .
nejdůležitější body měl naplnit zákon , jejichž návrh předložil vláda květnové zasedání české zemské sněmu .
v tom době však už mladočech pod heslem " pryč s punktátor " nerozpoutali boje proti staročech a projednávání vládního předlohy smetl ze sněmovní lavici .
jeho volání , aby o punktace rozhodly " národ " , byl vyslyšeni v březnu 1891 .
ve volbách do české zemské sněmu ponechali staročech pouze jeden mandát .
mladočeský nástup do čela české politiky byl dokonat_:w .
snaha hrabě taaffe_;s urovnat vztahy mezi čechy a němci v čechách a přispět k uklidnění rozjitřený_^(*3it) nacionálním napětí se minulo své cíle .
vbrzku se ukázalo , že přijatý princip více než klidu a míru přineslo eskalace svár .
vídeňský punktace se nikdy do praxe prosadila .
naopak stal se příčinu úpadku staročech , rozkolísání taaffe_;s vládní většinou i pád samotném ministerský předseda .
během tří let se takřka všech účastníci vídeňský schůzka propadly z mocenský výsluní do ztracena .
dobovou karikaturami je z časopisů šípy z roku 1890
jde jenom o školném
návrh zásad zákona o vysokém školství , které vláda projednala před několika dny , vyvolala veřejného diskuse ve sdělovacích prostředků .
zasloužená pozornost se pochopitelně dostává především zavádění školného .
občas se zmiňuje i další nové prvky - diverzifikace nejvyšší školství , zrušení státní monopol při zakládání nejvyšší školách , sociální zajištění studentů apod .
v návrhu je také bod , které , i když ne zcela nové , má zásadní význam : neoddělitelnou součástí činnosti nejvyšší školách jsou tvůrčí vědecká , umělecký , výzkumné , klinické a další odborné činnost učitele a studenti .
stávající zákon sice také uvádí , že nejvyšší školy mají vzdělávat v souladu se současným poznatky vědy , úrovni kultury apod . , což jistě implikuje aktivní účast .
současný formulace v návrhu zákona však posouvá vědecké a jiné odborný činnost do polohy , kdy se ze zákona vyžaduje , aby se vyšším školy systematicky a aktivně tuto činnost věnoval .
pro vyšší školy se to otvírají možnost rovnocenný spolupráce s mimoškolský pracoviště specializované v různých vědních oborů .
důležitosti této myšlenky tkví zejména v tom , že se činnost tohoto druhu vyžaduje nejen od učitele , ale i od studentů .
výsledkem by měl tedy být výchovy ke kritické a především ke koncepční způsobem myšlení .
zdůrazňuje , že prozatím se jedná jen o možnosti .
pro kvalifikovaných a rovnocennou spolupráci jste potřeba vytvářet další nezbytné podmínky .
je - li totiž podmínky pro tento činnost na odpovídající pracoviště alespoň srovnatelných , je prakticky nemožné hodnotit jejich výsledky a zůstane u pouhými deklarace .
na druhé straně návrh zákona předpokládá , že realizaci ucelený části studiu mohou být pověřen i mimoškolský subjekty , např . výzkumné nebo vědeckého pracoviště s tzv . doktorský studijní program založené na aktivní vědeckého činnosti .
tím se zároveň poskytuje prostor pro vlastní rozvoj mimoškolský zařízení , které má odpovídající úrovni .
je nasnadě , že dominantní hlediska je efektivních využívání současných zdrojů zároveň se zajištěním rozvoje pěstovaný_^(*2t) obory .
domnívá se , že tato bylo " leitmotivem " všechny dlouhodobé nejširším diskuse jak v akademickém obce , tak s představiteli státech .
do této koncepce zapadají i roli akreditační kolegia jakožto nezávislou grémium experti , které posuzuje odborné předpoklady a způsobu výuky na vysoké školy .
je to orgánů zásadních význam , které přímo ovlivňují odbornou úrovně i struktury vysoké školách .
varianty návrhů zákona předložených vládě k projednání je tedy nejširším shoda všechny nezúčastněných .
změny , které vláda v návrhu provedl , je zcela legitimní , avšak je nutné zdůraznit , že řada z nich splňují podmínky jednotnou koncepce zákona .
patří k němu např . pojetí akreditační kolegia jako poradní orgánů ministr školství .
má - li mít akreditační kolegia charakter poradní orgánů , znamená to významné posunu kompetence do rukou státní úředníků .
stejně tak vypuštění_^(*5stit) zásad o reprezentaci nejvyšší školách dovoluje pouze samosprávně_^(podle_něj._měřítek)_(*1ý) realizovat nařízení ministerstva .
zůstává tedy na parlamentu , aby zvážil důležitosti tohoto připomínky při konečných projednávání návrhu zákona .
podíl indiány na jednotě kanada
daniel kumermann
jako v klasický - to je politicky velmi korektní - western se musí v posledních dnech připadat jacques parizeau_;s , premiér kanadském provincie quebec .
jen se vzpomeňme na známého scény : k hlavnímu hrdinové se tmy noci plížit_:t zrádná rudoch , aby ho , nic tušící_^(*3it) , zasadil zákeřný úderů .
v parizeauův_;s_^(*2) případě je onen zákeřnost_^(*3ý) ještě znásobí tím , že útočník použili premiérova vlastní zbraně : volání po samostatnosti .
vraťme se však brzy k počátkům poslední dílem québecký kovbojka_^(*2) : strany bloc_;k_,t québecois_;k_,t ( bc_:b_;k ) , které je pro odtržení frankofonní provincie od zbytku kanady , nebývale neuspěl ve všeobecném voleb v roce 1993 .
díky tomu se stal druhým silné uskupení ve federálním parlamentu a získal nejen hrdá titul " oficiální opozice " , ale i výsadami s ním spojené .
o rok později zopakovali úspěch parti_;k_,t québecois_;k_,t - sesterských strana bc_:b_;k_,t , které působí pouze uvnitř provincie .
získal nadpoloviční většinu křeslo v provinční parlamentu a sestavili vládu s parizeau_;s v čele .
scény bylo připravena na to , aby se parizeau_;s mohl pokusit o splnění životní snů : vyhlášení referenda ( možná již za několik měsíců ) a , jak věří , následnou vyhlášení samostatnost quebec .
nutno ještě dodat , že po debakl v podobných referenda v roce 1980 parizeau_;s stran doslova znovuvystavět z troskami a vypiplat_:w až k jejich současný postavení .
do cestě se jacques parizeau_;s postavili osud , když šéf bc_:b_;k lucien_;y bouchard_;s napadlo " masožravý " virus a lékař ho zachránil život jen za cenu amputaci nohou .
citelný ztrátu aktivním a charismatický spolubojovník mohl snad jen trochu vyvážit vlna soucitu , které veřejnosti k bouchard_;s a potažmo i celé separatistickou hnutí pociťovalo .
vítaný příspěvkem před chystané referendum bylo podpora ze strany nejvyšší francouzské míst , které se parizeau_;s dostal při jeho lednového návštěvu v paříži .
ne snad , že by se kdo z francouzského vedoucí politiků vyslovil přímo pro odtržení provincie .
pro vytvoření nejlepší dojem na québecký voličů však určitě stačilo vyrolovaný_^(*2t) červeném koberec , programů bezmála jako pro premiér státu a slova některých významné hostitele o tom , že pokud se quebec osamostatnit legitimně , francie jej bez otálení oficiálně uzná .
na takto pracně vybudované scéně se nevplížili indiány , které je v sedmimiliónový provincie kolem 60000 , a vpadl separatistickou hnutí do zády .
jednou z hlavních protagonistů této akce je kenneth deer_;s , šéfredaktora listů eastern_;r_,t door_;r_,t nevydávaného kmenů mohawk_;g v montrealský oblasti .
nejprve naznačil směrem úderů : " proč má mít lidé quebec právo na sebeurčení , když to , kdo tady žijí o stovky let dlouho , tento právo mají . "
a pak pozvednout zbraně :
" je to snad výlučnou právo bílým lidí ? " začal se ptát .
vlastní úderů zasadil matthew_;s coon_;s come_;s , největší náčelník québecký cree_;e : " je - li kanadě rozdělitelný_^(*4) , je rozdělitelný_^(*4) i quebec , " prohlásil .
po tomto dvou přišla dlouhý řada dalších , které zbraní v ranách ještě pořádně a s chutí zacloumat_:w .
parti_;k_,t québecois_;k_,t vždy argumentovali především " věrnost demokratického principu a příslib budování tolerantní multietnický společnosti " .
žádné divu , že se pod indiánských rány doslova rozsypala .
kdyby byli ve starých - jak již řečeno politicky korektní - film , hrdinu by se po jistém době vzchopit_:w a ničemný rudoch po právo ztrestat_:w .
doba je však jiného a kdoví , možná se slibovanou referendum ani dočká .
třeba se již točí nové filmy o zásluhou rudým mužů v boji proti vlastní hloupost bledý tvář .
cíle bezpečnou evropy jako celku
britský ministr obrany malcolm rifkind pro lidové noviny : jak hodnotíte české perspektivu členství v nato ?
nato je chtít zvýšit počet své členů .
ví , že je země , které se přejí se k nato připojit , a věřím , že tato země je v severoatlantické aliance vítány .
v současnosti diskutuje o základních principu rozšiřování aliance .
další kroku je posouzení jednotlivé přihlášky .
co se myslí o plánech americké republikáni , které požaduje přijetí tři středoevropských zemí do nato do 10 . ledna 1999 ?
nato se zatím zabýval samotné otázky stanovení datum .
myslím si , že první krokem je výběr země , o jejichž členství v nato lze uvažovat .
s ním pak je diskutovat o tom , jak by se dobře našel své místo v nato , o jeho příspěvek i o tom , co od aliance získá .
pak je moci dobře stanovit přesné časové plán rozšiřování aliance .
je se však jist , že k tomuto rozšíření dojde .
myslím si , že partnerství pro mír ( pfp-1_:b_,t_^(prefetch_processor) ) je to lepší nástrojem pro přípravu jeho účastníci na vstup do nato ?
je pravděpodobné , že by se všemi země , které se na partnerství pro mír podílí , k severoatlantické aliance připojila .
jistý počet se jim však členů stane .
partnerství pro mír je velmi dobrý způsobem , jak připravovat programu spolupráci a integraci , zvláště pro to země bývalého východního bloku , které o vstupu do nato uvažuje .
dá se stanovit přibližný hranice rozšiřování nato ?
myslím si , že je zbytečné spekulovat o tom , jaké hranice to je .
kdo ví .
kdybychom před pěti letech někdo uvažovali o vstupu české republiky do nato , působil by to jistě velmi podivně .
kdo můžeš říct , co je možné za další pěti let .
myslím si , že to nejdůležitější cílem by měl být rozvíjení bezpečnosti evropě jako celku .
pro některé země by to mohlo znamenat členství v severoatlantické aliance .
jinou se třeba ani není přát do severoatlantické aliance vstoupit nebo to je možné .
je to tedy něčím , co musí zůstat pružnou .
británie je také součástí evropské unie ( eu ) .
jak by měl eu utváří své bezpečnosti ?
jak přitom hodnotí roli nato a západoevropské unii ?
silně podporuje myšlenku začlenění české republiky , polsko a maďarsko do evropského unie v co nejkratší doby .
myslím si , že je to žádoucí .
eu se zabývá hlavně takových téma , jako je obchod , hospodářství , občanskou záležitosti .
nato se zjevně soustřeďuje na bezpečnostní tématem .
každého z tohoto oblastí je třeba posuzovat zcela odděleně .
myslím si však , že česká republika se bude stále více zapojovat do všech evropských institucích , o které mají zájem .
jaká jsou další plán největší británii na spolupráci s českou republiku ?
dnes je sledovali společná cvičení královské námořní pěchoty a českou vojáků .
diskutuje také o dvoustrannou spolupráci - o zvaní_^(*3át) české profesor na anglickém škole , o výuku angličtiny v české ozbrojené sil , aby jim pomohli , až se je přát spojit se s dalšími západní země .
existuje tedy celé spektra možností spolupráce .
siemens bude stavět na moravě nové provoz
frenštátě pod radhoštěm -
v areálu závodu siemens elektrotechnice ve frenštátě pod radhoštěm není vybudována nové provoz .
vyrábět jsme automobilových příslušenství od elektrickému relé po palubní počítač .
investorů je siemens automobilových technikách norimberku .
uvažovaná investice dosáhnou 450 miliónů korun .
nového výrobní haly postavíme české dodavateli .
do pěti letech by závod zaměstnávaly 500 zaměstnanců .
podle norimberský ředitel siemens automobilovým techniky udo_;y bader_;s výrobek najde uplatnění především na českém trhu .
hlavní odběratelů by se měl stát mladoboleslavská škoda - volkswagen , které elektropříslušenství zásobuje vídeňský pobočky siemens uher ag .
pokud by měl na dodávky zájem tatra kopřivnice , siemens ji uspokojí .
nový provozu jsme zpočátku řídit odborníci z německa , postupně je nahradí české personál .
s výrobou někteří autokomponent chce siemens v současné prostor ve frenštátě pod radhoštěm začít už v polovině letošního roku .
bonn se chystá vyrovnat odškodnění
bonn -
vláda spolkový republice německu si chystá vyrovnat symbolickou finanční odškodnění , které vyplácí české stát asi 16000 obětí nacismu .
uvedl to včera mluvčí úřadu spolkové kancléře v bonnu .
popřel tak zprávy listů rudých práva , které včera s odvoláním na zdroje blízkém úřady německé kancléř napsal , že helmut kohl o takových varianty uvažuje .
krátce
masarykův společnost a filozofické fakultě pořádá 16 . února v 17.30 na fakultě diskusní podvečer na téma " německých problematice v české otázky za 2 . světové války " .
úvodní slovo přednesou j . gebhard_;s .
nadace při čt člověk v tísni hledá pro humanitární konvoj působící v bosně a hercegoviny řidiči vozu praga v 3 s_:b_;r .
podrobnější informace na pražském telefonní číslo 6113 5464 .
inspekce ministra vnitra zjistili žádnou zdrojů únik informací o podařený_^(*3it) protidrogové akcí .
při této akce pachatel uniklo i s padesát tisíce marek zapůjčená ministerstvo vnitra .
k včera neukončené šetření inspekce to uvedl televize nova .
ve včerejším článku lidové novin o hornického pojišťovny na 2 . straně došlo v prvním odstavce k záměně slov .
druhá věta měl správně znít : v oblasti , kde hornického působí , údajně zdravotnické zařízení vyzýval jeho klient , aby ji opustil právě kvůli hrozící bankrotu a přešli k němu .
ve zprávě bylo mylně uvedeno , že výzvu pochází od pojišťovny .
polsku : nová koaliční smlouvy
varšava -
představitel polského lidové strany ( pzu-1_:b_;k_,t_^(polskie_stronnictvo_ludowe) ) a svazu demokratické levice ( sld ) včera ve varšavě podepsal nové koaliční smlouvu , které zakotvuje zásad spolupráci obou uskupení a společensko - hospodářská program koalice .
základní zásada smlouvy bylo vytvořeny již před patnácti měsíc a včera byl jen některé záležitosti upřesněno , prohlásil maršálek sejmu j . oleksy , které je pověřen sestavení nové vlády .
oleksy dodal , že vláda w . pawlak realizovala politiky koalice .
jednou z body smluv jsou jmenování vicemaršálek sejmu j . zych_;s ( pzu-1_:b_;k_,t_^(polskie_stronnictvo_ludowe) ) nový maršálek .
poradce polskou prezidenta lech falandysz včera z dosud neznámé důvodů rezignoval .
oznámil to večer tiskové služby prezidenta .
počet rádio má být omezen ( rada pro vysílání chce uměle odstranit z trhu nejméně úspěšných stanice )
pozor , neautorizovaný text !
praha -
koncem roku končí platnost licencí většina lokálních rozhlasové stanicích .
o nové licence se ucházejí dosavadních provozovatele i nové subjekty .
existence současné stanic je ohrožen jen konkurenci nové žadatelů , ale i úmysly radě čr pro rozhlasové a televizní vysílání .
na otázku , proč se rada chystá vydat nové licence tak , aby počet lokálních rádií např . v praze poklesl z třinácti na deset , odpověděl ln předseda rady : " důvody je několik , zveřejnit před projednáváním žádost chce jen tímto : již v souvislosti s přidělování první licencí byl doporučováno obou meziresortní komise , které licencí přidělovat_:t , aby obsazovány tolik kmitočty . "
mezi těmi , kdo omezení nedoporučoval , zahrnul hanuš i sebe .
" tehdy bude v komisi s hlasy poradní zastupoval správu radiokomunikace .
rovněž zástupci federálního ministerstva spojů chtěl udělováno tolik licencí .
zástupci ministerstva kultury však chtěli rozdělit kmitočty všech .
upozorňovala jsme , že některé kmitočty jsou znehodnoceny po spuštění vysílání na frekvence z tzv . ženevském plán .
koneckonců proto se dosavadních licencí nazývali experimentálních . "
předseda rady potvrdil , že po tomto operace zůstane některých kmitočty volný .
" spodní pět rádio v praze pro trhu znamená nic , protože na ně stejně nadělati žádné škody , " vyslovil se k chystané redukci rádio prezidenta asociace soukromé provozovatele vysílání michal zelenky .
asociace se podle zelenky zabývá ochranu kolektivní , nikoli individuálním zájmu rádio , a proto jí omezení počtu stanice nevadí .
" jestliže rada vypsal jen deset kmitočtů , pak je to proto , že má na to nároky a my to musí respektovat .
poslání asociace je říkat , jestli to je dobře nebo špatně .
k tomuto rozhodnutí rady není měli , narozdíl od jiných případů , žádný připomínky .
nekriticky se k záměry rady vyjádřil odborníků na kmitočtového problematice a bývalý členů rady miroslav pýcha-1_;s : " úmysly zcela koresponduje s nedávné výrok předseda hanuš , že malé ředkvičky , tedy méně úspěšných rádio , je třeba vytrhat , aby to perspektivní mohl dobře růst .
rada tak chce zvýšit " ceny " licencí , omezit konkurence .
projevuje toho nedůvěru k trhu , k právu posluchači podílet se na utváření nabídky .
rada je zahradníka , které má trhat_:t , nechť si rádio sama osvědčí v soutěži .
tvrzení o vhodnost_^(*3ý) kmitočty je záminkou , použitelnost frekvence nelze zhodnotit velmi účelově , i zde je lepší regulátory posluchači .
důkaz je úspěch rádio kiss_;s i na kmitočtu , které rada označil za vhodné . "
ke zprůhlednění_^(*3it) chystané zásadních změn v éteru vyzval i předsedou nadace tolerance milan pospíšil .
setuza_;k vydává obligací ( emisí v hodnotě 200 milionů korun vyjde 20 . února )
pozor , neautorizovaný text !
ústí nad labem -
obligací v objemu 200 milionů korun vydá 20 . února akciové společnost setuza_;k ústí nad labem .
jde o vůbec první emisí obligací setuza_;k , které má přispět k získání dlouhodobá zdroje na financování podnikatelskou záměru a k prezentace společností na finanční trhům .
včera to sdělil ekonomický ředitel karel růžička .
jmenovitý hodnota jeden obligací činí 10000 korun a toto částka se úročen pevnou úrokovou sazbu 12.2 procent ode dne emise .
úroky je splatná ročně , za uplynulý období , vždy k 20 . února každého let .
doba splatnosti obligací činí pět let s možností požádat o splacení již po třech nebo čtyř letech .
veřejně obchodovatelnou obligací setuza_;k je na sekundární trh s cennými papíry na doručitel a registru majitel obligací zajistí střediska cenných papírů , popřípadě jiné oficiální registru majitel .
vydání obligací byl pověřeni komerční banky .
zemědělec dostane zvláštní výhody
podle václava klause dosáhnou české agrárním politika míry ochranářství evropské unie
praha -
vláda se pokusí zemědělství pomoci , ale farmář může čekat zvyšování dotace , regulace cen zemědělských produktů , zákaz dovoz nebo daňový zvýhodnění .
na setkání s představiteli zemědělského družstev a zemědělské obchodních společností to včera řekl premiér václav klaus .
zástupci zemědělců včera několikrát zopakovali , že podporu států a ochranu domácí trhu nepovažujeme především ve srovnání se zemí evropské unie za nedostatečnou .
" slabých ochrana domácí trhu nám vůči zemi evropské unie znevýhodňuje , " řekl ln jeden z účastníků setkání .
podle jeho slov by měl vláda zavést celní bariér zejména na dovoz obilnina , masa a mléka .
někteří farmáři se vyslovilo také pro zavedení limitní ceny mléka , masa a obilovin pro zpracovatelů a obchodníci a stanovení závazné kvóty na výrobu základním zemědělské produktů .
premiér klaus připustil , že česká farmáři musí čelit značnému protekcionismu sousedních států .
zároveň však odmítl , že by agrární politiky české vlády v budoucnu dosáhl míry ochranářství evropské unie .
" nepochybně zahájí radikální protekcionismu ani v zemědělství , " řekl v . klaus .
za účinnější pomoc farmáři přitom označil protiimportní kurs koruny a opatření , které povede k dalšímu snižování inflaci a ke stabilní ekonomickému růstu .
václav klaus i ministr zemědělství josef lux shodně odmítl představě , že by vláda přistoupili na zavedení kvotaci zemědělské výroby .
" stát rozhodně nechceme a je suplovat_:t nabídku a poptávky po zemědělské produktů , " řekl k tomu ln josef lux .
ze slova ministr zemědělství vyplynulo , že stát je uplatňovat své vliv v agrárním sektoru i nadále především prostřednictvím fondu tržní regulace a podpůrné a garanční fondů .
státní fondu tržní regulace v současnosti přímo reguluje pouze cenu obilí a mléka a rozšíření regulace na další komodit - především masa - brání podle j . luxe nedostatek finančním prostředků .
státy letos do zemědělství různých formou podporu vloží osm miliardy korun , což představuje jedné procento z hrubého domácího produktu a dva procent z objem výdajem státním rozpočtu .
podle j . luxe je tato míry státní podpory zemědělství srovnatelných s vyspělými zeměmi .
na hrubý domácím produktu čr se zemědělské prvovýroba podílí pěti procenty a zpracovatelským průmysl další sedm procent .
nejvíc než 80 procent zemědělského produkce v současnosti vytváří soukromé sféry .
počet pracovníků v zemědělství se snížila z 550 tisíc osob v roce 1989 na 225 tisíc konce minulého roku .
podle předběžných údajů dosáhly české agrárním obchod zhruba 65 miliardu korun a na celkových zahraničních obchodě čr se podílí asi deset procent .
polovina dovezené zemědělských zboží pochází ze země eu , 13 procent ze slovenska a šesti procent z polska a maďarsko .
největší části vývozu směřovalo do zemí eu ( 37 procent ) , 23 procent na slovensku a 14 procent do zemí bývalého sovětského svazu .
krátce
italské lyžařka bibiana_;y perezová_;s se ve včerejším tréninku na sjezdu v are zranil a sezóny tím pro ně zřejmě předčasně skončili .
druhé úspěšném závodnic loňském sp v superobří slalomu utrpěl poškozením menisku a křížové kolenních vazů .
druhá závod české poháru ve snowboarding v akrobacie na u-3_^(označení_pomocí_písmene) - rampy , které se měl konat v sobotu 18 . února ve špindlerově mlýně , se z technických důvodů uskuteční .
důležitým pražském derby
na účasti v play off hokejové extraligy je ještě pět kandidátů
praha -
hokejové extralize dnes pokračuje 40 . kola , které může sehrát důležité roli v boji o elitní osmičky zaručujících postupech do play off .
pět kol před koncem základní části má účast mezi nejlepší prakticky zajištěn první pěti mužstvo ( kladno , vsetín , olomouc , zlín , č . budějovice ) a na další tři postupové místo budeme hned pět kandidátů - litvínov ( 40 body ) , plzeň ( 40 ) , vítkovice ( 37 ) , slavia ( 36 ) a spartě ( 35 ) .
asi nejlepší los z tohoto pětici mám plzeň , které je hrát čtyři nejbližší zápasy doma , naopak vítkovice zamíří čtyřikrát na ledě soupeře .
dosti napoví může i výsledek dnešní pražské derby sparta - slavia , již čtvrtou v tomto sezóně .
zástupci obou celek shodně připouští , že to je jeho zatím důležitá vzájemné zápas , o čemž svědčí i fakt , že z předprodejů bylo za celý sezóny hlášeno více prodaných vstupenek .
" je odhodlán vyhrát , protože jen přes vítězství má ještě naději postoupit do play off , " tvrdí manažery sparty miroslav kuneš_;s .
" v pardubicích bude v úterý ztratila bod a to teď musím získat zpět .
je to rozhodujících zápas pro nás i pro slavia .
na postup by podle námi měl stačit 44 bodů , i když vím , že třetí kandidátů - vítkovice - je schopna překvapivé výsledky . "
manažera slavie tomáše herstus_;s : " máme aktivní vzájemnému bilance a výhod jedné body navíc .
sparta je neurčitě pod největším tlak .
i kdyby prohráli , je stále ještě ve hře o postup , " uvedl .
radost ho kalí pouze zdravotní stav útočník jelínka , které polehávat_:t_^(*4at) , herstus_;s však věří , že oporu týmu nastoupí .
vítkovice jedou k nejdůležitějším střetnutí na kladně již se šimíček_;s , které nastoupí ve druhé útok s kaděra_;s a folta_;s , peterek_;s bude hrát opět v prvním formace s ryšánek a kotala_;s .
trenér vítkovického hokejistů vladimír stránský k zápasu před televizními kamerami řekl : " vedoucí tým extralize mají velmi silnou mužstvům se skvělou první pětky , a je určitě v domácím prostředí favoritem .
pokud se však chce vybojoval účast v play off , musí se pokusit bodovala i ve střetnutí se silným soupeřů .
pro nás je nyní každý zápas důležité , ve všech musí hrát s maximálním nasazením . "
závěrečná rozpis mužstva , které má šance na účast v play off -
kromě uvedené čtyři zápase se dnes ještě hrají zlín - pardubice ( 17 h ) a jihlava - olomouc ( 17.30 h ) .
jak je dražší české pracovní síly ?
naše ekonomické ministr , odborníci na slov vzatými a známé snad v celé evropě , dospěl k názoru , že mzdové regulace je ještě nějaký čas nutné .
my , které pracuje v jedné textilní podniku na jihu čech , je absolventy ekonomické škol a čteme mnozí ekonomický časopisů stejně jako řada našich známý a dovoluje se zastávat názor poněkud odlišné .
v posledních době se ceny na trhu stále zvyšuje .
řada rodiny v našem kraji se pohybuje téměř na hranicích ekonomický minimum .
má značná potíže s tím , jak zaplatit nájemné , účtu za plynu , elektřina a jiné služby , jejichž cena se stále zvyšuje .
víme , že v hlavním městě je platy poněkud jiném než u nás .
z inzeráty se dovídám , že některé zahraniční firmy tam nabízejí lidmi s ekonomickými vzdělání , které znají aspoň jednu světovém jazyk , dokonce až dvacet tisíc měsíčně .
takové plat my u nás na jihu čech má a zřejmě asi nikdy mít nebudou .
ačkoliv některé z nás známe také němčiny nebo angličtinu , musí se spokojit s příjmem , které většinou nepřesáhne šest tisíc .
proto nás mzdové regulace dosti postihují , neboť zaměstnavatele nám z tohoto důvodu může plat podstatně zvýšit , a tak se může dostat na úrovni , které je už dávno běžné v mnohém západních států .
v důsledku nízkou kupní sílu obyvatelstva pak našich podniky většina svého produkce vyvážejí a zboží se tam prodává pod cenu v důsledku výhodné směnného kurzu .
tak vlastně vyprodávat_:t_^(*4at) do ciziny levnější práci našich lidí .
dovoluje si proto zastávat názor , že by bylo snad dobře postupně u nás zvyšovat platy tak , aby produkce , vyrobených naší dělníků , byl i u nás běžně neprodejná a musely by jej " za babka " vyvážet .
s tím souvisí i podle mého názoru správnou směnného kurs koruny .
nyní se pomalu blíží doba vstup do evropského unie a zavedení plných směnitelnosti naše měny .
obojí uvítáme s nadšením .
jen se myslí , že právě při této příležitosti by bylo třeba jednak upravit směnného kurs náš korun , jednak jsou nutné postupně přivést úrovni naší mzdy také na úrovni dávno už běžnou na západě .
pak by se stal skutečně plnoprávnou členům .
ebenův_;s_^(*2) kánony zazpívat_:w tisícihlavý sbor
devátý ročníku pražského dne sborový zpěv se uskuteční dnes a zítra na pražském žofínu .
mezinárodní přehlídka zahájí koncert ženských sboru juventus paedagogika_;k_,t , smíšených sboru čkd praha a pražského mužských sboru .
k účasti je letos přihlášen třicet osm sboru z osmi zemí evropy .
přehlídka je soutěžní a výkonu sboru bude mezinárodní porota hodnoceno ve čtyřech kategorie : mužského a menší smíšených sboru , které vystoupí v pátek , a větší smíšených sboru a ženský sboru , jež není vyhrazeno sobotu .
zítřejší závěrečný festivalový koncert je ve znamení vyhlášení výsledků .
zazní zde tři povinných soutěžní skladby - napadlo písně ( antonín dvořák ) a věno a má hvězda ( bedřich smetany ) .
tisících tři sta zpěvák jsme čítá spojené těleso účastníka , které uvede kánony na rozloučenou od petra ebena , rovněž členové mezinárodní porota .
petr ebena složil této sboru u příležitosti letošního ročníku festivalu .
rok 1994 bylo o chlupy normální
rok 1994 byl méně podivné než rok předchozích , tvrdí mezinárodní časopisů fortean_;r_,t times , které se specializuje na zvláštnost a obvyklé jevy .
" rok 1994 bylo oficiálně o dva procenty méně zvláštní než rok 1993 , " napsal magazínů , vycházející šestkrát ročně v londýně .
ke své závěr dospěl na základě vyhodnocení 34 kategorií zvláštnostmi , jak je zaznamenal světová médií .
mezi podivných úkazy patřila loni narození bílým bizonů ve wisconsin , které byly místním obyvatelům vydáván za největšího náboženských událostí .
pozornost vzbudil i objev dosud neznámé kopytník ve vietnamu či výskytu obdobu lochnesský příšer v argentině .
lsns pod deštníky ods
zdá se , že v liberální straně národně sociální si po roce sebezničující kroků probudil pud sebezáchovy .
některých její představitelé se uvědomili , že k přežití potřebuje této strana dva věci : změnu předseda a úzký sepjetí s jinými , pokud možno silnému politickou subjekty .
předseda hirš spěje k neodvratný konce , ať už od sebe podezření z vnitrostranické machinacím odvrátí či ne .
k odvolání by měl stačit věcné zhodnocení jejich vypočitatelnou politická proklamací , zahrnující celý šíři politický spektra .
důležité je , že mezi člena ústřední výboru této donedávna kacířského myšlenka na nutnosti nový předsedu vůbec pronikla .
odhlédneme od otázku , zda tradice národního socialistů , které se tyto strana osvojuje , ještě veřejnosti oslovuje .
odhlédneme i od té , zda se je tato strana po čtyřicetiletém působením v národním fronty osvojuje právem .
položme si otázku čistě pragmatického : co s majetkem , sekretariátu a zbytek členských základny ?
bez nového předsedu a bez koalice s jinými politických stranu by mohutnou ústřední výbor lsns a jeho předsednictvo mohl jen pokračovat v bludném kruhu přežití pro přežití s půl procenta voličskou preferencí .
strana ale dostává šanci ujasnit se na květnové sjezdu vlastní program .
jím by se měl řídit i výběru budoucí partnera .
jedná - li zatím stejně nadějně se svobodnými demokraty jako s kan , o přílišné názorové tříbení_^(*3it) to hovoří .
zkušenosti z účelové spojení v lsu i z plodného spolupráci s baránkových podnikatele by měl stran varoval , aby se rozhlédl po partnera perspektivní .
bylo by chybou přeslechnout_:w lichotivého poznámky , které na adresu lsns trousit_:t_:w v posledních době místopředseda ods zieleniec a předseda poslaneckého klubu honajzr_;s .
lsns bez hirš totiž vůbec musí být pro ods tak přijatelná , jak by se na první pohled zdálo .
stranických sekretariátu a členské základna by bylo malé věno , které by tento strana ods přineslo .
bývalý národní socialisté se zatím brání a neříkám , že stý výročí založení strany chce v roce 1997 oslavit samostatně .
jenže volby je už v roce 1996 .
měl bychom se rozhodnout - buď oslavách přežilý tradice , nebo politické realismus .
to velí jasně : přijmout deštníky ods či jinými koaličního strany .
koneckonců , ideálů státotvornost_^(*3ý) , k nimž se hlásí , by se to zpronevěřila .
kdu - čsl : němci by měli pozvat
praha -
lidovci se domnívá , že je " nanejvýš vhodná " , aby k nám na oslavách 50 . výročí konce druhé světové války přicestoval německých delegace .
chceme - li české republika vstoupit do eu nebo do nato , pak musí bez předsudky přistupovat ke všemu národů , které jsou v tomto instituce zastoupeny , uvedl poslanců za kdu - čsl jan decker_;s .
německý hosté by podle něho - " pokud to je možné " - měl v praze učinit stejné prohlášení , jaké vyslovil při jiných příležitosti jinde ve světě , totiž že německo si je vědoma svém odpovědnosti za rozpoutáním dvěma válkám v tomto století , ale garantuje , že nic podobného už z půdy německu vzejde .
krátce
národní knihovně uzavřel včera v praze smlouvu s největší světovým knihovnickým katalogu oclc_:b_;m_,t z americké ohiu , které spolupracuje s mnoha významným knihovně světa .
klementinu se tak stalo prvním východoevropských knihovně , jejichž katalogizační údaje jsou oclc_:b_;m_,t přijímat .
před 75 let , 19 . února 1920 , byl česká univerzity v praze prohlášen za pokračovatelka_^(*2) starobylou nejvyšší učení karlových a bylo jí navrátit jména univerzity karlova .
zakládací listiny pražské nejvyšší učení vydal karel iv . 7 . dubna 1348 .
výroční zprávy je vizitka společnosti
akcionářů by se měl ze základních dokument společnosti dozvědět o většinu faktory , které by mohl ovlivnit jejich hodnoty
v současnosti se nám jako akcionářů dostává do rukou informace od firmy nebo fondu , jejichž je spolumajitel .
tento údaje máme zpravidla formu výročním zpráv .
vzhledem k tomu , že náležitosti výroční zprávy nejsou v čr definován pouze velmi obecně v zákoně o účetnictví , pokusme se odpovědět na několik základním otázku : co je to výroční zprávy , kdo slouží , jaké má obsah a jak je obvykle prezentovány .
výsledky společnosti zajímá jen akcionářem
výroční zprávy je formální dokument , ve kterém management podává podrobné informace o společnosti .
tento materiál slouží nejen akcionářem k zhodnocení výsledku společnosti a jeho vedení , ale bedlivě_^(*1ý) ho studuje též potenciální investoři , zákazníků a odborných veřejnosti .
výroční zprávy lze obvykle získat v sídle společnosti ;
v některých případech ji firmy na vyžádání též zašle poštou , vzhledem k náklady s tím spojeným většinou pouze významných akcionáře .
v naprosté většině případů jsou výroční zprávy k dispozici na valných hromadě společnosti .
tím je přímo určena i období , kdy je výroční zprávy obvykle vydáván .
je to dříve po uzavření účetních knihy za minulých účetní období ( tj . kalendářního let ) a po provedení účetních audit .
to bývá zpravidla v dubnu nebo v červenci ( má - li společnost daňových poradce ) .
určitá čas je potřebný pro editace a tisku výroční zprávy , aby mohli být předložen akcionářů na valných hromadě jako základní informačními materiál o dosaženého výsledků za uplynulý období .
vzhledem k důležitosti této dokument budou v řadě země stanovena , jaké informace musí výroční zprávy obsahovat .
jde především o konsolidované finanční údaje - bilanci ke konci fiskální let firma , výkazů zisků a ztrátám a toku hotovosti .
všechny tyto informace musí být samozřejmě ověřit nezávislých auditoři .
výrok auditoři je povinné součástí výroční zprávy .
jak předloženým údaje " číst "
většina výročním zprávy má do jisté míry podobného strukturu , formou a obsah .
po otevření publikací , čítající zpravidla několik desítek straně , se na nás usmál nevlídné tvář představitelé top - management , které je součástí tzv . dopis akcionářů .
v něm top - management shrnuje dosavadní činnost společnosti , rekapitulovat_:t_:w a hodnotí uplynulých období a v posledních řadě nepředkládá výhledu do budoucnosti , plán a strategie pro jejich dosažení .
při hodnocení management je lepší porovnat konzistence a návaznost tyto prohlášení za několik uplynulých letech .
čtenář výroční zprávy nejsou obvykle seznámeni s týmem vrcholovými management a se složení představenstvo a dozorčí rada .
tento informace ho pomůže poznat větší akcionář společnosti .
to je u nás domácí investiční fondy ;
v představenstvo a dozorčí rada společnosti je zastoupeny přímo úměrně podíl , které vlastní .
takto lze v některých případech odvodit strategie většiny společnosti např . ve vyplácení dividendy .
je - li ve společnosti zastoupeny několik fondu , které mají již ve svém názvem jméno " dividendový " , je zřejmé , že jeho zástupce bude hlasovat pro co nejvyšším neúnosné míru dividendy .
naopak reprezentanti fondu růstové jsme prosazovat pokud možno minimálním nebo nulové dividendy a reinvestování_^(*3at) veškeré zisku .
ze sestavě management a především z jeho změně v průběhu let nelze odvodit nespokojenost akcionářů se schopností vedení firmy .
po tomto obecných úvodu následuje podrobné představení společnosti , jejich výrobků , služby a zaměstnanci , seznámení s vývojem nové produkt , s expanze na nový teritoriu a trhu .
dále zpravidla přichází konsolidované finanční údaje - bilance , výkazů zisku a ztrátu a tok hotovosti .
při interpretaci jednotlivých údaje by měli sledovat nejen absolutní hodnoty , nýbrž také jejich relativní vztazích k ostatním bilančního položek .
z tohoto důvodu firma zpravidla uvádí finanční údaje za několik posledních letech .
pro důkladné analýze firmy jsou navíc dobré porovnat jeho výsledky i s dalšími podniku v příslušném odvětví , resp . celý ekonomiky .
přestože firma musí při sestavování finanční zpráv respektovat účetní pravidla podle platné zákonů a předpisů a ve stále větší míře též sleduje zásad mezinárodním účetních standard gaap_:b_^(generaly_accepted_accounting_principles) ( generaly_,t accepted_,t acounting_,t principle ) a ias_:b_^(international_acounting_standards) ( international-2_,t acounting_,t standard_,t ) , pořád jimi zbývá poměrně značné míra diskrece ( nezvolení metody odpisování_^(*3at) , hodnocení zásoby , rozdělení a alokace přímé náklady atd . ) .
v tomto souvislosti se často žertuje , že nejlepší účetní je to , kdo vám na otázku , kolik jste 2 + 2 , odpoví : " to záleží na to , kolik chceme . "
z tohoto důvodu jste finanční výkazů doplněny a rozšířeny tzv . poznámkou či vysvětlivky .
jednotlivé poznámky informují o zásadních principu nutná pro komplexní analýzy a interpretaci finanční údaje .
specifikuje též jednotlivými bilančního položky .
uveďme si to častěji používaných : souhrn používané účetních postup a metod , nové akvizici firmy - způsobem jejich financování .
k bilančního položkách se zpravidla vztahuje údaje o zásoby , jejich oceňování , rozpis investiční majetku firem , jejich struktuře atd .
na straně pasívum-1_^(dluh,_schodek) je nám poskytnuta informace o struktuře financování - úvěrů , vydání vlastní dluhopisy , úrokovou zatížení atd .
výkazů ziskem a ztrátu je rozšířen o další údaje o daňový zatížení nebo o úlevu a jeho struktura , o leasingových nákladů a jeho použití , náklady vzniklá transakční a translační operaci .
těch společnost , které reprezentují otevřený přístupu ke všemu akcionářů , ve svém výročním zprávách uvádí též výši odměnu managementu jako celku a tzv . tantiém , tj . odměnu pro členy představenstvo a dozorčí rada .
zpráva dále často seznamovat se změnou ve struktuře akcionářů , v počtu vydaný akcií a jeho druhů , nesplacených či nesplacených kapitálu , vydávaném finančnímu a derivátový instrument ( předkupní právo , opce , konvertibilní dluhopisy atd . ) .
firma nám může dále informovat o penzijním program , programů účast zaměstnanců na zisk , o mimobilanční operaci ( transakce omezující různých typy riziko , kupř . měnového , úrokovou , politické ) , probíhajících soudního či jinými spory atd .
jako akcionářů by se tedy mělo dovědět o většina programu a transakce , které by mohl mít vliv na hodnotě firmy .
samozřejmě nutné součástí výroční zprávy nejsou vyjádření nezávislých a respektovaný_^(*2t) auditoři .
to své podpisu a výrok potvrzuje pravdivost a objektivita management podávaného informací .
ve výroční zprávy dále může najít seznamy divize , dceřiné společnosti nebo pobočky spolu se jménem , popř . i fotografií management a s kontaktní adresu .
zprávy jako prostředky komunikací s veřejnosti
vzhledem k tomu , že výroční zprávy slouží jako jeden z důležitých komunikační prostředků mezi akcionářů a veřejnost , musí se jim jako marketingové nástroje věnovat náležité pozornost .
je běžné , že grafické podobu pečlivě připravuje renomovaném reklamní agentury .
může říci , že výroční zprávy tvoří jakýsi vizitka společnosti .
podílí se na utváření první dojmů o společnosti a je podklady pro seriózní investiční rozhodování akcionářů a investorům .
akcionáři tak mají k dispozici dva důležitý nástroje k ohodnocení management : názor management prezentované výroční zprávy a neobjektivní hodnocení firmy trhům v podobě hodnotě akcií .
s rozvojem naše hospodářství a globalizace ekonomiky je kladen stále vyšší důraz na kvalitu management , informovanosti a transparentnost .
je tedy v zájmu současné management , aby vyšla vstříc nejen svůj akcionářů , ale i budoucím investorů .
transparentnost záměr management a jeho efektivní realizaci má klíčový vliv na příliv nových seriózní a dlouhodobé investice .
podíl v tv premiéru zřejmě získá scandinavian broadcasting systems
praha -
vážné kandidátů na koupi podílu v televizi premiéra jsou v současné době společnost scandinavian broadcasting systems ( sbs-4_:b_;k_^(scandinavian_broadcasting_systems) ) , které z největších části patří americký televizní společnosti abc-4_:b_;k_^(am_broadcasting_corp_tv_spol) .
za koupi menšinovým podílu ve společnosti premiéru tv nabídl podle informací ln sbs-4_:b_;k_^(scandinavian_broadcasting_systems) investiční a poštovní banka 12 miliónů amerických dolarů .
mluvčí banky petr rezek k tomuto informacemi včera na dotaz ln pouze uvedl , že na úterní jednání představenstvo banky již bylo stanoveno definitivní pořadí uchazečů o majetkové vstup do televize premiéra a že podpisu smlouvy se očekává do dvou týdnech .
otázky , které zájemci do užších výběrovém kole postoupil a jaké jsou jeho pořadí , odmítl zodpovědět s tím , že na tomto informace se vztahují " nejpřísnějším embargo " .
ipb v současné době přímo vlastní 45 procent akcií premiéry tv .
prostřednictvím svých finančního skupiny mají majoritními podíl i v premiéře ftv_:b_;k , které je držitelem licencí pro televizní vysílání a vlastní zbývajících 55 procent akcií premiéru tv .
krátce
pozor , neautorizovaný text !
američan podle údajů světovém turistického organizace vydalo v roce 1993 absolutně nejvyšší částku na zahraniční turistiky .
sumy 41.3 miliard dolarů vynaložené na tomto účely sesadil z " turistického trůnu " dosud vládnoucí němci ( 37.3 miliard dolarů ) .
v přepočtu na jedné obyvatele však vede rakouska , jehož každém občan vynaložil v roce 1993 na turistiky 1020 dolarů .
sázejí na mincí
praha -
české kovové padesátikorunu , vzory 1993 , téměř zmizela z oběhu a mnozí z nás už ji dlouhá dobu viděl .
byl totiž prestižní numismatický časopisů world_;r_,t coin_;r_,t news vyhlášen mincí let 1993 .
domněnka , že sběratelským hodnota mincí ověnčeného vavřín vzroste , je však liché .
hovoří proti tomu zejména náklady , ve kterém byl vydáno - podle informací čnb činil 35 milionů kusů plus tisíce kusů zkušební sérii - a trochu také jejich " mládí " .
podle odborníků k růstu sběratelským hodnoty existuje prakticky žádný důvod , podobně jako vzroste cena známky ohodnocenou jako hezké známky roku .
z toho vyplývá , že krásy je pro sběratelé , alespoň mincí a známky , to hlavním kritériem .
a tak drahá české mincí stále zůstává stříbrného 25 korunových mincí z roku 1969 , vyražený_^(*4zit) na počest slovenské národní povstání .
jeho náklady činil 30 tisíc kusů , z nichž pět tisíc byly vyrazit ve kvality " proof_,t " , to je s vysokou lesk .
dnes jeho hodnoty dosahují mezi sběratelé 3500 kč , takže se za uplynulý 26 let zhodnotila 140 krát , to je každý rokem o 538 % - úroky , o které se nám může pouze zdát .
systém kalendář za svobodu jazyk
něco takového , jako je nedokončených kalendář , jež před časem z " znamenitý pramenů lidových i vědecké sestavili a tradeskancionalisticky_^(*1ý) osvítit_:w " eberhardt_;s hauptbahnhof_;s , básníci české , a které nyní zveřejnil nakladatelství torst , už tu byla dlouho .
tak předně model lidové kalendářový čtení , které se hauptbahnhof_;s ( čili heteronym spisovatel , esejista a překladatelé václava jamek_;s ) vypůjčit za kostra své komický opery , už dnes žije prakticky jen jako ozvěnou v paměti .
a přece to je dávno , kdy svazku kalendář patřil k dominantní médií , jež popkultura oslovovali ( a vychovával ) vesnický společnostem .
pak přišlo pohyblivých obrázek , rozhlas , televizi , a dnes takovým bichle_,h sotva přežívají kdesi na periférii kulturní komunikace .
jamkův-1_;s_^(*4a-1) mystifikacemi to ovšem nevyjímaje z aktuální napětím mezi světa devatenáctého a dvacátým století , posouvají z parodie do pozice vzpomínka na parodie .
archaické pel nedokončených kalendář jako by souzněl s kořeny hauptbahnhofův_;s_^(*2) humoru .
je jistě třeba připomínat význam , jež pro sebeuvědomění moderních civilizace sehrál lučavka jména dada ;
a samozřejmě vše ostatní varianty komický ne - smyslu , absurdní , patafyzický , černá , bezobsažnou humoru .
v literární konstrukce nezvaní hauptbahnhof_;s se tato pramenů slévat_:t s přirozenosti autorova talentem .
kontextu doba , v němž se jamek_;s dějin česko - papuánský světa pojednaný_^(*2t) z hlediska vědecké náboženství tradeskancionalista rkekk_;y stjörnvalsson_;s sestrojit , mohl účinnost těchto leptavý vtip akcelerovat_:t_:w , ale ani zdaleka ji v sobě nevstřebala .
jistě , jamek_;s všech přirozenosti nedokončených kalendáři ( ať už jde o světice dvojí ženství , zatoulaný_^(*2t) písmena nebo třeba kulhavý rým ) ohrazuje prostoru přirozené život proti tomu , co nastal , když se obyvatelstva 17 . června 1972 na benzínovou pump po celé zemi přečetl , že normál nebyla zrušena .
spolu s " marxipán " jako jeden z oddenku pyšný pseudoracionalismus ( ztělesněných ústavu pro ověřování smrtelnost_^(*3ý) ) ovšem karnevalizovat nedávné , křesťanský tradice , zvláště jeho ženská motiv ( sérii svatého panny od lokva_;g po pupice_;g . . . ) .
a to ještě mluví o travestie na výchovného poslání umění - třeba o hauptbahnhofův_;s_^(*2) pohádky , v němž superposlušný kůzlátko nejenže otevřel vlk , ale ani maminky , takže dříve v domečky zašli hlad .
hauptbahnhofův_;s_^(*2) protivníka prostě ani zdaleka není jednoho kostnatý režimu , ale sebevědomí systému jako myšlenkové kategorie , doprovázená na své tažení - pokud je vítězné - nutně i pokleslost .
však také vesmírných bublinách tradeskancionalizmus systematicky splasknout_:w již s koncem července . . .
až do vydání nedokončených kalendář mi význam eberhardt_;s hauptbahnhof_;s pro díla václav jamek_;s bylo zřejmé .
nyní chápe , že se tu v jedné osobě se spisovatel intelekt ( viz jeho krkavčí múza ) , které má v dnešní české literatuře obdobu , komplementárně_^(*1í) snoubí básníka humoru .
cílem má jeden : důsledný nezávislosti jazyk na rituálu idejí .
nedokončených kalendář na tomto rok a všechny let příští .
z znamenitý pramenů lidové a vědecké sestavili a tradeskancionalisticky_^(*1ý) osvítit_:w eberhardt_;s hauptbahnhof_;s , básníci české .
vydal torst , praha 1994 .
grafické úprava robert v . novák .
253 straně , náklady 2500 výtisků , ceny 111 korun .
v aero zvažuje možnost výroby proudová letadel nové generace
praha / vodochody -
v době , kdy má vedení aero uzavřít s armádou smlouvu o množství a cena vyvíjeného stroje l - 159 , které vojáků na přelomu tisíciletí odebere , vznikají v aero prognózy o letoun nové generace .
v opačném případě by se velká světové výrobci cvičný proudová letoun " nechal ujel rychlík " .
lehké bitevníků l - 159 je podle odborníků poslední z osvědčenou řad typu l - 39 .
stovka této stroje je v provozu jak v severských , tak pouštní klimatu .
v příštím třiceti lety prý může aero uspět na světových trzích pouze s letoun , v jehož možnost je velmi překvapivé manévr .
" nepochybuji o tom , že v aero se nehledě na finiš s bitevníků l - 159 už dnes intenzívně pracují na další , zřejmě mírně nadzvukových projekt , " řekl ln zdroje , které vzhledem ke kampani kolem vodochody zůstává v anonymitě .
aero podle něj stojí před rozlousknutí_^(*3out) oříšků zcela odlišného systému řízení letoun s největší podíl počítačů .
ze soudobých letadla této požadavek nevyhovuje pouze amerických f - 22 , francouzských rafale_;r a ruské su_:b_;r_^(letadlo) - 35 .
pokud chtějí vodochodské letoun nové generace s velmi výkonným motoru obstát i v roce 2030 , měl by je v manévr ještě o něco předstihl , tvrdí zdroje ln .
na českém letadla budoucnosti se ovšem není více než z poloviny podílet letecké firma s know_,t_^(know_how) - how_,t_^(know_how) , které jsou nad možnost čr .
má ho např . americký rockwell , jehož avionikou jsme vybaveny bitevníků l - 159 .
právě rockwell vyvinul experimentální stroje x - 31 s parametrů přibližující se požadavek lehce nadzvukových stroje příští generace .
budoucnosti aera spatřujete experti v tom , že se společnost stanou menší součástí větší týmu .
šéf představenstva aera jaroslav borák považuje za předčasné hovořit o firmě , s nimiž je aero na podobné letoun spolupracovat .
dlouhodobý cíl společnosti však přisuzuje stejné význam jako projekt l - 159 .
ochuzený_^(*4dit) mítinku
vídeň -
sobotním halovém mítinku ve vídni , jež součástí jsou i mezistátním utkání anglii - čr - výběru rakouska a maďarsko , se z důvodů náhlé onemocnění zúčastní ohlášeného nigerijského sprinterský dvojčete davidson_;s a osmond_;y ezinw_;s_^(možná_ezinwa) a přijedou ani dvojnásobné mistr světa na 200 m calvin_;s smith z usa .
hvězdy rakouské týmů markem mckoy nastoupí pouze k jedinému běhu na 60 m překážek v rámci mítinku .
mandela kritizují černošské radikálové
kapské město -
ostrým varování na adresu černošské extremisté zahájil včera jihoafričtí prezidenta nelson mandela v kapském městě druhé zasedání první demokraticky zvolená parlamentem .
v zahajovacích projevu k oběma komorám parlamentu zdůraznil , že síly v boji proti anarchii a chaos v zemi se sjednotili .
jar nyní potřebuje sociální a ekonomické stabilitu , aby mohli hladce přejít od bělošské nadvlády k demokracii , podtrhl prezident .
upozornil , že vláda máte peníze , aby mohli odškodnit_:w všech obětem apartheid .
prezident rovněž obvinil militantních černošské aktivisté , že organizuje stávka , podniká útok a vytváří anarchii ve snaze destabilizovat_:t situaci .
bitvy skončil , válka trvá
komentáře
zdálo by se , že včerejším verdikt parlamentní komise pro kontrolu bezpečnostní informační služby udělal definitivních tečka za aféra .
sedmička poslanců měsíce vážit čtveřice obvinění vznesená politické radu oda a většina pět hlasu je vše shledal odůvodněnému
utrpěl tedy kalvodova strany a jí přizvukující_^(*5ovat) lidovci debakl ?
uklidní se opět hladina naše politické scény ?
odpovědi zní : utrpěl , ale uklidní .
jednání parlamentní orgánu totiž bylo pouze jeden , a jak přiznávám i samého hlavním aktéry spory , méně podstatné epizodou celý aféry .
důvodem výhrady oda k činnosti bis jistě bylo touha hájit republikáni , skinům nebo snad ekologická aktivisté před sledování tajné službami .
rovněž jsme pravděpodobné , že by kalvoda riskovala velké vnitropolitická konfliktu jen proto , aby upozornil na drobnější legislativní chybou při styku bis se zahraničními služby .
jádra aféry bis jsme problém , které čtvrteční závěr poslanců nejenže odstranil , nýbrž ještě prohloubili , totiž nedůvěru oda i kdu - čsl vůči ods .
koaliční řevnivosti je nové data .
ředitele bis stanislava devátý je de facto členů ods , byť nemají nyní z důvodů své funkce členství pozastaven .
premiér klaus každý týden , prý bez vědomí ostatním ministr , dostával od bis svodka , nereflektoval na obavy koaliční partnerů z jeho zákonnou činnosti atd . , atd .
toto sám by však oda ke zveřejnění výhrady vůči bis vyprovokují .
je nejistý , že konkrétnější rozbuška se stal až postupném veřejné odhalení podvod kolem banky antonín moravec loni na podzim .
protože oda se od tohoto ústavu za podivné okolností půjčili 52 miliónů korun ( lidovci pak dvacet ) , cítili se vyšetřování ohrožena a preventivně_^(*1í) zaútočila .
pokud počítá skvělý příležitost představitelé oda a kdu - čsl nahlédnout do tajných materiál bis , stvrdily čtvrteční závěru parlamentní komise jejich prohry v tomto útoku .
v dlouhodobé koaličních válce však šlo jen o jednu z bitvy , byť tentokrát vážné , neboť v sázce stál i pověst naší demokracie .
podstatné je , že nadále pokračuje jak šetření některých " detaily " zjištěných při objasňování činnosti bis , tak vyšetřování kauzy moravec .
protože nedůvěru mezi vládními stranami bude kvůli sporu o kontrole bis vystupňovaný_^(*2t) na maximum a ve hře začíná být i pohyblivých voličskou preferencí , čeká nám do června 1996 jistě horké zbytky volební období .
komise pro bis stále jedná
praha -
v šetření další podnět , které přímo souvisí se čtyřmi body obvinění oda , včera pokračoval parlamentní komise pro kontrolu bis .
" během měsících , co je se zabýval materiály předložených oda , se jim nashromáždil poměrně dost , " řekl ln poslanci jan klas ( ods ) .
k obsahu podnět odmítl sdělit cokoli bližší , pouze podotkl , že " je to podnět , které se nabalit_:w na tomto " .
jednáním se zúčastnili tři ze sedmi členů komisí : pavel severa ( kdu - čsl ) , jiří macháček ( čmus ) a tomáše svoboda ( kds ) .
přítomní čtyřky prý o ničem hlasovalo a debata bylo na rozdíl od čtvrtka klidné , uvedl klas .
podle dřívější informací by se komise neměly zabývat několika desítek podnět , které vzešla z projednávání obvinění oda , mj . vysvětlení původu informací o organizaci vyskytující se na tzv . extremistické seznam .
běžnou jídla v nemocnici bývá masa s mastnou omáček .
ležící pacientovi chybí lehkých jídla , vlákniny a hlavně syrové zeleninu nebo ovoce .
holáň na inspekci unprofor
záhřebu -
dvoudenní inspekční návštěvy české praporu unprofor v chorvatsku zahájil včera dopoledne české ministr obrany vilém holáň .
cílem jeho cesty jsou podle sdělení ministerstva obrany seznámit se s aktuální situaci v oblasti i u našich jednotky .
po příletu do chorvatský hlavní města se podle informací české velvyslanectví v záhřebu vrtulníky unprofor přepravila k jednotky rozmístěných v sektoru jihu na území tzv . republiky srbských krajiny ( rsk_:b_;g_^(republika_srbská_krajina) ) .
naše jednotky má nyní 991 příslušníky , z nichž třetina plní úkoly v zóny separace , které oddělovat znepřátelenými strany - chorvatský republiky a rsk_:b_;g_^(republika_srbská_krajina) , které se na třetinu chorvatský území vyhlásili chorvatský srbové .
v hloubětínský vozovna včera vedení fotbalového sk slavia praze slavnostně posvětit_:w své reklamní tramvaje .
jeho představitelé se rozhodovalo mezi trasy linek čísla 3 a 8 , ale po zralá úvahu zvolil trojky , protože osmičky by musela jezdit kolem sparta . . .
prověrky fyzické připravenosti rozhodčí , které se konal v sobotu v jablonci , byl snadné
dobře brání cleveland_;g
new york -
navzdory mnoha zranění vyhrál v páteční utkání nba basketbalistů golden-2_;k_,t state warriors ve phoenix_;g nad dobrou mužstvo západním konferenci 139 : 128 .
potřebovali k tomu prodloužení , v němž přerušil smolný sérii devatenáct porážky venku .
týmy golden state vyhrál nad phoenix_;g poprvé od března 1987 .
po šňůru dvaceti prohry zvítězil v los angeles tamní clipper_;k_,t nad boston 127 : 121 po druhé prodloužení .
v new york porazili knick_;k_,t tým miami 100 : 91 , ač už v jedné chvíli prohrávali o 25 body .
vítězství orlando nad philadelphia 129 : 83 , tedy o 46 bodů , je klubovou rekord .
v sobotu slavily v new jersey úspěchu obrany cleveland_;g , které je podle statistiky lepší v letošním ročníku .
basketbalistů cleveland_;g vyhrála 82 : 75 a dokázali letos podvanácté inkasovat méně než 80 body .
nečekaně zkrotlý siouxsie
recenze
hudba : památný videoalbum nocturne_;r_,t britské skupiny siouxsie_;k_,t and the banshees - natočená v roce 1983 v londýnských royal_;m_,t albert hall_;m_,t - připomíná fascinující rockové divadla a hororový mysterium zároveň .
pražské koncert kultovní kapel před čtyřmi lety v lucerně navozena okouzlující atmosféře , které jako by tehdy vyvěrat_:t_:w ze starodávný indická chrámu láska .
v porovnání s tímto koncertech lze páteční vystoupení siouxsie_;k_,t and the banshees v pražském paláci kultury přirovnat k víkendovém odpoledne , strávený na anglickými aristokratického sídle .
tam sice bývá všichni elegantní a vytříbený_^(*3it) , zároveň však mnohdy i příliš nevzrušivé a usedlý .
osmatřicetileté zpěvák skupiny siouxsie sioux již dávno není oním exotických kněžka , které vyvolává temným psychóza , ani vznešené rockové šlechtic v nejdelším róbu se stříbřitý boa ( tak se představila při svém prvním pražské koncert ) .
jeho někdejší těžší a tmavé make_,t - up_,t dnes nahrazuje normální kosmetiku a hrozivě_^(*1ý) nakadeřený_^(*3it) chomáče vlasů neobyčejný polodlouhý účes .
také jejich toporná ( anti ) taneční kreaci dostává podobu umírněných a ladný .
z bývalého excentrickou " princezna temnot " se stal snad až nečekaně zkrotlý dámy v lepším letech .
siouxsie_;k_,t and the banshees se prakticky po celé koncert marně snažili odbourat_:w bariér , které se v paláci kultury vytvořil vinu studené prostředí , hlasové indispozice zpěvák a nevhodná dramaturgickém výběru repertoár .
vlažnému publikum marně čekaly na stará klenot z dvacetiletý historii banshees , které před čtyřmi lety tvořily podstatných část jeho opojný koncert .
jádra páteční vystoupení obstaral devět ukázky z posledních album the rapture_;r_,t - od úvodní jekyll - hydeovský zpověď the double life_,t , přes jiskřící_^(*3it) tearing_,t apart_,t až po závěrečných přídavky o-5_,t baby .
to doplnil tři písně ze singl ( včetně beatlovský vzpomínka dear_,t prudence_,t a " satanský tango " face to-1_,t face z burtonův_;s_^(*2) comics batman_;y se vrací ) a čtyři starých skladby z album peep_;r_,t show ( 1988 ) , ju_;r_,t ju_;r_,t ( 1981 ) a kaleidoscope_;r_,t ( 1980 ) .
první dva třetiny koncertu , sestavený_^(*3it) z brilantně vybroušené , leč umírněných písně , vyzněl poněkud ploše a znaveně_^(*3it) .
částečně vinu nekonvenční světelných efekt , především však proto , že banshees zahrál jediným dramatický ani agresívní skladby .
přitom však zazněly i písničky , které v kontextu jeho tvorbu patří k lepšímu ( hravý the killing_,t jar_,t s chytlavý mezihra na cello či christine , inspirovaná osud dívky rozštěpeného do dvaadvaceti osobnosti ) .
zlom nastal až v závěru páteční večera .
vedle příliš nahalený a zdlouhavé imprese the rapture_;r_,t ( která v živé podání ztratil mnohé z nadýchaný_^(*2t) vznešeností ) přišla ke slovu znepokojivě_^(*1ý) potemnělý písně not forgotten_,t a především plíživý night_,t shift-2_,t - nekrofilní vyznání mrazivá jako mramorový náhrobní desky .
kontrastním a zběsile vygradovaný_^(*2t) kolotoč ourselves_,t , při které ze sebe siouxsie vyráží divoké skřeky jako šelma , vytvořil ve spojení s hektickou stroboskop poprvé ( a naposled ! ) pro soubor dříve tak příznačný stav hypnotické šílenství .
finále odlehčit_:w rozverný hitovka peek_,t - a - boo_,t , nahlížející_^(*4t) do světa červené lucerně a kukátkový podívanou .
k dalšímu naplánovaný_^(*2t) přídavky již došlo .
u kapel , jako je siouxsie_;k_,t and the banshees se předpokládá , že jeho živé představení posluchači nesmazatelně uhranout .
v paláci kultury si banshees něco takového tentokrát příliš zdaří .
tomáš seidl siouxsie_;k_,t and the banshees .
palác kultury , praha , 17 . února .
pořádalo agentura 10 : 15 promotion_;k_,t .
hypo - stavební mění tarify
praha -
ministerstvo financí schválila své rozhodnutím změny všeobecné obchodní podmínek pro klientů hypo stavební spořitelna s platností od 1 . února .
aby byl zvýhodněny pouze nové zákazník stavebního spoření , změny platí se zpětné účinností pro všechny její zákazník , tedy i pro stávající .
účastníci stavební spoření , které pravidelně a méně pět let spořit_:t a poté si eventuálně zřekla své představy stavět a přes svůj původní úmysly se vzdá právo na úvěry ze stavebního spoření , je přidělen bonus ve výši 1.5 % , takže celkové zúročení_^(*3it) vkladů budou dosahovat 4.5 % ročně .
hypo stavební spořitelna nabízí mimo všech výhody , vyplývajícího ze zákona o stavební spoření , možnost přidělení úvěrů ve výši 55 % z cílovou smluvními částce stavební spoření .
léčby přisátí_^(*1) kalíšek z bambusu podle lékaři v malajský kuala lumpur pomáhá dostat špatných krev na povrchu a uleví nemocných u řady chorobami .
svobodní demokraté nepromarnily šanci ( pavla rychetský v rozhovoru pro ln )
pozor , neautorizovaný text !
blansko -
na pátém sněmu svobodných demokratů ( oh ) v blansku vystoupil bývalý místopředseda federální vláda pavla rychetský s prohlášením , že na čas opouští politiku .
zeptali jsme se mu na důvod jeho rozhodnutím .
je v politice nepřetržitě pět let a je to pro mě náročnější .
mimoto se myslí , že svobodný demokraté své šance po volbách už nepromarnily .
dokonce se myslí , že ji nepromarnily už před volbami , protože bylo loajální a mlčelo o problémech , které v koalici existovaly .
příliš bude byli loajální vůči státu .
okamžiku , kdy je se měl vyprofilovat_:w , byl spory o ministr kubát_;s .
tehdy se měl ministr oh postavit základní podmínkách : buďto odejde kubát_;s , nebo odejde já do opozice .
místo toho je šli do voleb s programu v podstatě stejné jako ods , jenom s odůvodněním , že je slušní a kvalifikovaný .
do dnešní dne se z tohoto komplex loajalita vzpamatovávat_:t_^(*4at) .
na jak dlouho se chce stáhnout ?
na to známe odpověď .
má velmi často pocit , že jako advokáta pomohou v řadě věcmi více než jako členové prezídia toho či oné politických strany .
jak známo , nám si kauzu vybírají a nikdy jsem byl na stranu pana mach , macka nebo stehlík z poldi .
je pravda , že je dostalo několik nabídce od miloš zemanem ?
na tomto otázku jde odpovědět jednoduše .
na jedné straně tu jsou projekt sociální demokracie v evropském kontextu , které je mi velmi blízká .
v tom smyslu sociálně laděný liberálové a sociálních demokraté musí skončit na jedné lodi .
vidí to všude v evropě .
už na minulého sněmu jsme prosazovala spolupráci se sociálními demokraty , se kterou by byli schopni vytvořit nevěrohodné opozice .
když to zjednoduší , nám bychom je zkultivovat_:w a on by nám dodal voliče .
tento projekt byl akceptován ve vedení svobodných demokratů , a proto odcházejí .
nadále se ale je snažit spojit obě proud alespoň myšlenkově_^(*1ý) .
české jaderného odpadů musí čez odvézt ze slovenska
pozor , neautorizovaný text !
dukovany -
české energetické závod hrozí penále , pokud začne do konce července odváží vyhořelého jaderných paliva ze slovenských jaslovských bohunicích .
na slovensku není uložena 1176 vyhořelé palivového článku , které jsou česká straně povinny odvézt do 15 . března 1997 .
jadernou odpady z dukovany bylo ukládány v jediném meziskladu na území tehdejšího federace v jaslovských bohunicích až do roku 1993 .
nyní se vyhořelého palivo ukládá v bazén reaktivní sál dukovanský elektrárny , odkud není po pětiletou vychládání_^(*3at) přeložena do kontejner meziskladu na území elektrárny .
podle mluvčího dukovanský elektrárny petr spilka pokračuje stavby nové meziskladu v dukovanech s kapacitou šesti set tun odpadů uspokojivý tempo a mělo by být zkolaudovat_:t v červnu tohoto roku .
pozdrželi se však udělení licencí pro kontejner typu castor-2_;r_^(kontejner) , v němž se má vyhořelého jaderných paliva nepřevážel .
" licencí by měl být udělena do května .
pokud by se vyskytly problém , dali by se využít i původní kontejner , v němž se paliva odváželi na slovensku a pak ke zpracování do ruska .
bylo by to však komplikace , protože by odpadů před uložení musel překládán , " řekl petr spilka_;s .
slovenský strana podmiňuje transport vyhořelého palivového článku v kontejner typu castor-2_;r_^(kontejner) uskutečnění zkoušky převozu s makety kazety s odpadem .
transport se uskuteční po železnici .
podle petrovi spilka by k převezení_^(*5ézt) 141 tun vyhořelého paliva měl postačí sedm až čtrnáct transport .
dopravy bude hrazena z prostředků společnosti české energetických závodů .
český kontingentu unprofor počítá i s varianty rychlému odjezdem z krajiny
pozor , neautorizovaný text !
praha -
bez ohledu na to , že chorvatský zákonodárci vypověděl k 31 . března vojsk unprofor mandátů , vojáků české kontingentu pokračuje v plnění úkol mírových mise na balkáně .
" do konce března bude dost delší doba na to , aby se našel nekompromisní řešení , " řekl v sobotu bezprostředně po dvoudenní inspekční návštěvy u českého jednotek dislokovaná v tzv . republiky srbských krajiny ministr obrany vilém holáň .
připustil i " dalším možností " při řešení pobytu mírových sil osn na území chorvatsku , než je jeho úplné odchod z tohoto zemi .
blízko je ale specifikoval .
holáň řekl , že generální štábu české armádu má vypracován plán odsunu své vojáků .
" počítají s tím i velení unprofor v bývalé jugoslávie , " řekl .
záměr generálního štábu nabízí podle generála karel kuba_;s tři varianty : pozemní , vzdušné a námořní .
ať již jde o několikaměsíční operaci s odsunem všech vybavení , nebo o nejrychlejší odjezdem , při níž by vojáci materiály nechal v krajině .
chorvati se podle holáň slibovali od přítomnost modré přileb mnohem více - dnes jej vyčítá , že přispěl k reintegrace krajiny , v němž srbové vyhlásila své republiky , ale i to , že napomáhá zmrazení_^(*3it) nynější stav .
" nelze nicméně vidět , že přítomnost jednotek unprofor vytvořil mezi srbové a chorvati prostoru pro politické řešení konfliktu , " připomněl holáň .
" v době desetiměsíční klidu zbraní pod dohledem unprofor zahynulo v přestřelky 10 lidí , předtím jich umíraly tisíce , " řekl ln velitel balkánských sektoru jihu generál rostislav kotil_;s .
český vojáků bude podle holáň vysoko ceněny jak velitel všech jednotek unprofor generál de lapresl_;s , tak zvláštní vyslance osn jasuši akaši .
nejvyšší kredit má také český chirurgickém týmy , které úspěšně operují i složitější válečnou zranění .
antigua a barbuda_;g
dvojice ostrovů ve východokaribský oblasti , antigua a barbuda_;g , je považován za jeden z atraktivní oblastí pro obchodní podnikání v oboru financí .
vděčí za to svým politické a hospodářské stability a především výhodné legislativní ochranu v oboru volný obchodu .
platí tam britský právo a zákonem ve všech legislativní procedury .
samozřejmostí je fungující telekomunikační systém , které je pro zámořské podnikání nejvíc než nezbytné .
tamní banka disponují elektronické finanční transfery , takže provádí peněžní poukazem a transakce do celé světa během 24 hodin .
zakládání zámořské společnosti umožňuje zákon , které byl schválen už v roce 1982 a které firmu zaručuje , že je na ostrovech osvobozeni od všech druhů daně a poplatků po dobu 50 let od založení .
nesmíme ovšem podnikat na domácím trhu .
registrace stojí pouhé 975 usd .
kurzy * semináře
k otázce požární ochrany .
dvoudenní semináře věnované změnami v zákoně o požární ochrany , posuzování požární nebezpečí a požární ochrany v české technické normy .
výklad se zaměří i na nový povinnost zpracovat analýzy požární nebezpečí ve všech organizace .
pro účastníky jsou připraven publikace , v němž je zpracován přes 800 technický normy v současné platných znění .
termín a místa konání : 23 . až 24 . 2 . v brně .
kontakt : družstva safea_;k , 623 00 brno , pavlovský 3 , tel . 05 / 382034 .
krátce
rusko je muset dovézt pět až šesti miliónů tun potravinářských pšenici , aby nepokryla jeho akutní nedostatek .
produkce pšenici v rusku se v minulých roce snížil o 26 procent na 32.1 miliónů tun .
letos by měl objem sklizeň stoupnout na 35 milionů tun , což je stále hluboko pod průměrnou produkce 46 miliónů tun v roce 1989 - 1993 .
průmyslová produkce státu eu se od září do listopadu 1994 zvýšil v porovnání s předchozím tři měsíce v průměru o 0.3 procenta .
víc se o tom zasloužil německo ( 0.7 % ) a británie ( 0.6 % ) , více poklesl výroby v itálii ( 2.2 % ) a řecka ( 2.1 % ) .
průmyslová produkce japonska si v uvedené období zvýšila o 2.6 procent a ve spojených států byla zaznamenán jednoprocentní přírůstek průmyslové výroby .
do sr s dalšími certifikát
nový opatření začne platit od 1 . května 1995
praha -
zavedení certifikace textilní výrobků určené především pro děti do tří let a některých výrobků spotřebních chemie plánuje slovensku na 1 . května .
v rozhovoru se zpravodaji ln to uvedl předseda slovenské úřadu pro normalizace metrologie a zkušebnictví ľubomír šutek_;s .
připustil také , že chystané opatření , o které jsme informoval začátku ledna , měl být původně zaveden již v březnu .
dovozce jsme ve slovenském republiky vydávat-4_:t_^(platit,_př._vydat_peníze,_v._se_ze_všeho)_(*6at-4) certifikát na zboží , které hodlají importér nově uvést na trhu , státní zkušebnu při výzkumné ústavu textilní chemie chemitex_;k v žilině a státní zkušebnu ve svitu .
nového certifikační procedury znamená , že slovenská straně uznává schválení výrobků zkušebnu české tak , jako to bylo dosud .
slovenský dovozci má právo předložit jí nálezy našich zkušebnu a on potom zvážit , zda je uzná , nebo se vyžádá doplňkový zkoušky a vystaví pak své doklady .
český strana usiluje o zjednodušení a v ideálních případě o volném prodej u nás neschválená zboží i na slovensku a naopak .
dětská textilií u nás podléhá povinné zkoušení_^(*2t) , ale podle předsedy české úřadu pro normalizace a měření michal tošovský mu firma sama vyhledávají .
podobně jako na slovensku požadují i naši hygienik , aby byl zajištěna nezávadnost dětské výrobků , což by měl mj . řešit chystané zákon o státních zkušebnictví , uvedl .
připravované certifikace se vztahují na bavlnářský tkanina a tkaný_^(*3át) a pletenou textilií , bavlněných kusový výrobků určené na výrobu dětské oděvy , ložní prádlo a dětské spodní prádlo a výrobků pro děti ve věku do tří let .
pokud je dovozce deklarovat , že tkanina je určena pro dětský oblečení , je certifikát požadována , řekl včera zpravodaji lidovou novin ľubomír šutek_;s .
certifikace textilu je další slovenská opatřením po loňském zavedení certifikace potravinářských zboží a spotřební elektroniku .
rumový aféra před soudem
ostrava -
po roce a půl vyšetřování tzv . rumový aféry začal včera soudního projednávání u krajského soudu v ostravě .
vyšetřování prokázalo , že by v něm neměli účasti nejvyšší úředníků ministerstva vnitra .
hlavní obžalovaný je jana šímová_;s z hradec králové , které měla v roce 1992 nakoupit 49 kamiónů s bezmála 450000 litrů rumu a 21500 litrů vodce za cenu bez daní z obratu s tím , že alkoholu vyveze do ciziny .
prodávali ji však na trhu v čr a dopustili se daňového úniku ve výši 41250000 kč .
další obžalovaný blanka_;y kvasničková_;s měl bez daní nakoupit 194000 litrů rumem a ošidit_:w tak státu o 17.5 miliónů korun .
mezi šesti obžalovaný muž je i bývalý soudci a policistů otakar kracík_;s .
to se měl údajně podílet na manipulace s celní deklarace .
podle obžaloby měl požadovat od tří obžalovaný úplatky 600000 za příslib ututlání_^(*3at) aféry po jeho nástupu do funkce vedoucí i . oddělení úřadu vyšetřování policie čr .
očekával se , že kracík_;s před soudem vyjevit_:w nové fakta , ale nestali se tak .
šímová_;s prohlásil , že nikdo odpustí smrti manželů , které byl v souvislosti s aférou zavražděni .
proces má trvat do dubna .
začíná play off první hokejových ligy
praha -
sobotní zápase 40 . kola skončil další části první hokejová ligy a soutěží vstupuje do play off .
to začíná již dnes čtyři zápasu , v němž je bojovat celek , které skončily na 5 . - 12 . místo .
mužstvo z 1 . - 4 . příčku jsme odpočívat a čekat na vítěze první kola , tým z 13 . a 14 . místo čeká prolínací_^(*2t) soutěže s první čtyři účastníci druhé ligy .
první kolo play off se hraje na dvě vítězství , v následujících kole však není k postupu do semifinále zapotřebí už tři výher .
případné třetím kolo v sobotu 25 . února se hraje podle stejného rozpis jako předchozí .
ac milán rychle vystřízlivěli
milán -
po nevydařené podzimu už fanoušků ac milán začal doufat , že se slavnou světový klubu v posledních letech opět vrací na výsluní .
jedenáct zápasu bez porážky , výborný výkon i zisk superpohár je v tom jen utvrzuje .
ale v neděli v římě přišlo krutého vystřízlivění .
obhájce titulu prohráli s lazio 0 : 4 a definitivně rezignoval na ligových trumf .
porážka je největší debaklem v éry fabius_;s_;y capello , které mužstvo převzal v roce 1991 od současných reprezentační trenér arrigo_;y sacchi_;s .
čtyři góly v jedné zápas ac milán inkasoval naposledy před třemi roky v divoké utkání s pescara_;s , jež ovšem vyhrála 5 : 4 .
černí neděli mistrů dovršit_:w vyloučení obránce paolo_;s_;y maldini_;s .
lazio vedené české trenér zdeněk zeman porazilo ac milán poprvé po 17 let a postoupili na třetím příčku .
hlavní strůjcem úspěchů bylo kapitánovi mužstva giuseppe signori , jež se povede hattrick .
italské reprezentantů má na kontě už 14 ligových branku , jen o tři méně než dobrá střelec soutěže batistuta_;s z fiorentina_;k , a znovu pomýšlejí na titul král , které získal ve dvou předchozího ročníku .
chvála dialogu
televize
k základům demokracie patří práva každé člověka na vlastní názor .
čest i riziko " majitele " názor bývá schopnost obhájit ji v dialozích , zejména dotýká - li se nějaký způsobem právo ostatní .
legitimní příležitosti přesvědčit o nesprávnosti své vize nejen spoludiskutující , ale i televizního diváky se minulý týden dostal hosté další pokračování cyklus sněžilo .
diskusní tématu tentokrát předznamenán příslušně provokativní otázka : major zemanem se vrací ?
spektra možné úhlu pohledu na opakovaně rozehrávaný_^(*4t) problémy návratem předlistopadový televizní opus na obrazovce je natolik nejširší , že očekávat jednoznačný a obecně platné výsledek předem by bylo zjevně pošetilé .
přesto hodinové sestřihu diskuse , doplněné mozaiky ukázky ze zmíněné seriálu a názorů náhodného chodce i lidé osobně zainteresované , v určitém poznání a shoda dospěl .
opět se názorně ukázalo , že proti střízlivé posuzování váhu jednotlivých argumenty v dialozích obstojí demagogických emocí , účelové hysterie , ani vyvolávání klaustrofobický pocit ohrožení .
v debatě zazněla věcné poukazem na nadřazené platnost závazné zákonné norem a ostatní princip , na němž funguje demokratického společnosti ( karel steigerwalde ) , upozornění na práva diváků veřejnoprávní televize a na morální pochybenost_^(*5it) absolutní odsudku ( daniela kolářová ) , i úvahy o možnosti a nebezpečnosti snaha vymazat více než čtyřicet let kulturní historie národů ( jan jirák_;s ) .
v kontextu zmíněného racionální argumenty i názory většiny ostatní ( pavel dostál , milan schulz_;s , ladislav chudík_;s , oldřich daněk ad . ) působil ideologizovaný_^(*2t) volání petr pavlovský_;s po zákaz a trezoru paradoxně jako ozvěnou právě ona dobách , s jejichž mrtvolu se rozhodl tak obřadně_^(*1ý) zúčtovat .
( za myšlenkové veletoč - odhalující_^(*5ovat) rafinovaného ideologické zvrácenost_^(*6tit) nejen v dietlův_;s_^(*2) seriálu , ale například i v kádárův_;s_^(*2) a klosův_;s_^(*2) hudba z mars v " dostatečný zdůraznění_^(*3it) vedoucí úlohy komunistickému strany " - by se ostatně musela stydět ani soudruzi fojtík_;s ! )
jeden z mnoha definice inteligence praví , že jeho podstatě je schopnosti člověka nerozeznat věcí podstatný od podstatných .
je důvod , proč by totéž měla platit i o společnosti .
únorový sněží_;r nabídl šanci přestat si umanutě hýčká jednoho pseudoproblém .
ušetřené čas tvůrce , producent , rady české televize a nakonec i recenzent a divákům by pak byl hodně než vhodné využít k tomu , aby se konečně podařilo televizní obraz nedávné minulosti domalovat_:w i v dosud chybějící barvy . . .
univerzální příběhu a bílého jaguar-2_;r_^(vozidlo)
pouští se do filmování_^(*3at) za každou cenu , tvrdí režiséra bogdan_;y dumitrescu_;s
na letošní komerčně orientovaných filmové festivalu v rotterdamu se poprvé udělovalo cena : zlatá tygrů .
v konkurenci snímku vesměs mladých tvůrce z celé světa dobře obstáli německých film thalassa_;m , thalassa_;m ( návratu k moře ) režiséra rumunského původu bogdan_;y dumitrescu_;s .
všedních " road - movie " je příběhu parta dětí , cestujících v bílém jaguar-2_;r_^(vozidlo) k moře , které většina z nich nikdy neviděl . . .
bogdan_;y dumitrescu_;s pochází ze sedmihradsko_;g , v roce 1980 emigroval s rodiči do německa , momentálně žije v římě .
jeho první filmy kde je slunce chladnějšího byl v roce 1992 uvedeny na mezinárodním filmovém festivalu v karlových varech v sekce zajímavé debut z bývalého východní evropy .
žijeme mezi německem a itálie , své film však točí v rumunsko .
jak se vám tam dnes pracuje ?
na to lze odpovědět velice těžce , protože v rumunsko žádné " dnes " existuje .
všichni se mění ze dne na den a každý další den je už všichni jinak .
ze všech zemí bývalého východního bloku je na to rumunsku nejhůř , takže se tam někdy dí věci zcela neuvěřitelné .
mezi léta 1990 , kdy je tam dělali své první film , a rok 1994 , kdy je točil thalassa , se to změnil strašně moc .
ve smyslu pozitivní i negativní .
především obrovsky_^(*1ý) stoupl cena - takže natáčí tam už je tak výhodné jako kdysi - a nastal vlády peníze .
to se stal jediným hodnotám i pro člověka , které ještě před dvěma lety pracovaly s láskou a mělo ke své práce vztah .
je to tam ještě extrémních než v normální kapitalismu : peníze nad vším , umění už nikdo zajímá . . .
když už je u peníze , váš film rozhodně patří mezi komerčních projektech .
kdo ho financovala ?
rumunského strana zajišťovala jenom servis , celá film byl financován z německa , především němečtí televize .
výhoda spočíval v tom , že byl dražší , a to nejen proto , že se točil v rumunsko .
vycházel to ze samé příběhu , které se odehrává celé v exteriér , ve zdevastovaný krajinu .
navíc byla obsazen dětském herec , resp neherec , které také moc stálo .
vzhledem k tomu je sehnali peníze poměrně rychle : od prvního nápady po prvním den natáčením uplynulo jenom šesti měsíců .
s postprodukce , které se celá dělali v německu , a proto byla poměrně dražší , stál celý film jenom kolem jednoho miliónu marek , tedy něčím mezi 17 - 18 miliónů korun .
když člověk vidí vašeho film , má dojem , že je byl pod žádné producentský tlak a že je měla zřejmě dostatek svobody .
viděl jsme v posledních době mnoho ruských filmu , koprodukovaný se západními producent , a zdá se nám , že jeho vliv kdysi nejzajímavější ruských tvůrce naprosto zničil . . .
záleží pouze na každém konkrétnější tvůrce , jestli chce ukazovat prvoplánový senzace , o které se ji nebo někomu jiný myslím , že filmy zaručí komerční úspěch .
mi něco takového vůbec zajímá !
lidé musí mít především silná příběh , které věří .
když ho mají , do filmování_^(*3at) za každou cenu se pouští .
jak je našel své nové příběh ?
italské autor leon_;y viola_;s mi před rokem vyprávěl jeden své námětem .
utkvít mi v paměti , že v něm figurovaly děti , které sice žil pár desítek kilometrů od moře , ale nikdy mu viděl .
připomněl mi to také naše dětství , i když v něčem jiném : já jsem se vždycky kladl otázka , jak to asi vypadá za ostnaté dráty , které rumunsku tehdy obklopovaly .
a také má moc rádi moře .
vrátil jsme se s leon_;y viola_;s k jejich vyprávění a napsal jsme společně scénář . . .
ve vaší film hraje důležitou roli auto - bílého jaguar-2_;r_^(vozidlo) .
co pro vás symbolizuje ?
rád své filmy vysvětluje : buď divák něco cítíme , nebo ne .
je ale pravda , že když je se vybral jaguar-2_;r_^(vozidlo) a ne třeba golf-2_;r_^(vozidlo) , asi to bylo proto , že jaguar-2_;r_^(vozidlo) znamená něčím daleko více než neobyčejná auto .
to je ale věcí , které by měl diváků zaznamenat spíš podvědomě a snažit se je vysvětlovat .
ještě před thalassa_;m jsme připravovalo film , které se měl točí v praze . . .
ano , měl to být adaptace románu známé spisovatelka barbara albertiová_;s neříkejte mě barbie_;y .
albertiová_;s napsal například nočních vrátný , které zfilmoval italské režisérka liliana_;y cavaniová_;s .
napsal jsme společně scénář , měl jsem německým a italské producent , v praze už je měl výkonné produkce a dokonce i herec .
ale italská producent se v posledních chvíli leknout_:w to , že příběhu dvanáctiletých děvčátko je příliš morální . . .
teď by se ale k tomuto projektů rád vrátil .
jde o české příběhem ?
jsme v něm vystupovat češi ?
snaží se točí univerzální příběhu a ne příběhu o čechů , rumuna nebo němec .
světa je pro mě vždycky všude stejné .
film je podle mě komunikace , což znamená oslovit stejná řeči co největší počet lidí .
ani v našem první filmu , ani v thalassa_;m je nikde vidět žádná konkrétní nápis , které by poukazovali na nějaké konkrétní místě na zeměkoule .
nás však zdevastovaný krajina okamžitě asociuje zkrachovaný_^(*2t) komunismu . . .
stejně bych to ale mohli vypadat někde v jižní ameriky nebo v portugalsko . . .
tají se to , že je točil v rumunsko .
ale nechci , aby se z toho vyvozovat nějak aktuální politických souvislosti .
věří v univerzální příběhem , ve kterém se skrývá smyslu celé naše života .
národní strany práce nevydržel celý pět let
stal se
den 16 . února 1930 se v pražském obecních domě konaly valné sjezdu národní strany práce , na které byl tímto v podstatě stavovské úřednickou strana po celé pět letech existence rozpustit a jeho členstvo bylo vyzván ke vstupu do národně socialistické strany .
co předcházela tohoto kroku a co bylo jeho důvody ?
několik týdnů před listopadového parlamentní volbami v roce 1925 byla národní strany práce založena opoziční proud odštěpený_^(*3it) z československého národní demokracie , které vedly jaroslav stránský , odmítající_^(*4t) konzervativní a protihradní politiky k . kramář .
této nová české liberální strana se v období vnitropolitická krize jednoznačně ve svém program hlásily k hodnoty demokracie a k díla masarykovo : " národní strany práce je demokratické a nejpokrokovější .
. . .
staví na dílo masarykovo , chce podporovat jeho práce a chce v něm pokračovat . "
již ustavující_^(*5ovat) sjezdu národní strany práce viděli nesnázi tehdejší demokracie především v přílišné uplatňování stranictví .
" nesprávného volebních řád a úmyslně špatně nepochopené zásada poměrný zastoupení dal politické stranám moc , které jim patří a které je zneužívány k stranických i osobní obohacování . "
strana práce se opíral o tvůrčího inteligence ( kandidoval za něj např . obou čapka , f . peroutku , j . herbena ) a úřednictvo , ale také o veřejného a soukromé zaměstnanců , za jejichž zájem se programově stavěl .
" úředníků a zřízenec jako námezdní pracovníků konající_^(*4t) práci úplně nebo převážná míry duševní považuje národní strany práce za zcela samostatného stav , jež úkolem je , aby vedla a řídil administrativy veřejného i správa podnikání soukromých .
jeho postavení v národ a státu vyžaduje samostatní a od jiných třídy odlišné řešení jeho poměr hospodářském i sociální a v prvé řadě pak jeho poměr právní . "
ve volbách v roce 1925 národní strany práce neuspěl , jejich reálné možnost stačilo koaliční volebních aritmetika .
přesto byl volebních výsledky podle jar . stránský " senzační úspěch strany , které po několika týdenní existence , bez organizace_,x a bez tisku , dostal 100000 hlasů " .
v tom ohledu se projevilo zvláště podpora značné části zaměstnaneckých složek nové člověka a nové programů , které svědčí i o tehdejšího existenční provizórium zaměstnanců i o vnitřní krize její tradiční oporu - zejména národních socialisté .
faktické volební porážky strany práce násobený vybudovaný organizačnímu struktury a finanční problémy jim odkazují na okraji politické scény .
byť se o velikonoce 1926 strany práce za předsednictví stránský řádně ustavila , navázali dříve kontakt s národní socialisté .
již v roce 1927 jednal jeho vedení s v . klofáč_;s a e . beneš o splynutí s národně socialistické strany , stvrzený_^(*4dit) poté kooperace ve volbách do zemského zastupitelstva v roce 1928 a kandidatury jaroslav_:b_;y . stránský a další za národní socialisté ve volbách v roce 1929 .
prořídlý řada národní strany práce vedla pak jeho vedení k závěru vyřčený_^(*4knout) v únoru 1930 jar . stránský , že má smysl nadále ji udržovat .
doporučil proto členem strany práce vstoupit do národně socialistické strany jako programově nejbližší , které byla podle jeho slov strany " onen politická středu , o které je vždy usiloval " .
shoda ministra financí o měny eu
brusel -
ministři financí eu se včera v bruselu shodli na nutnosti pokračovat v technickém přípravě na budoucí přechod k jednotnou měn v rámci evropského unie , aniž by se příliš zabýval nezbytné ekonomické podmínkami ustavení jednotnou měny .
s tímto průběhu diskuse vyjádřil souhlas i britský ministr kenneth clarke .
zároveň ale vyjádřili přesvědčení , že jako o bližší možnými termín zavedení jednotného měny lze uvažovat o rok 1999 .
británie sice žádné jednotnou měnu chce , je podle clarka nicméně podporovat " technické přípravě " k jejich zavedení .
kontroverzní problémech časové limit pro dopravu živé zvířat v eu , které už skoro dvě roky rozděluje " bohatí " a " chudí " členů " patnáctky " , se pokouší vyřešit ministr zemědělství eu , jejichž dvoudenní schůzka začal včera v bruselu .
jeho zahájením doprovázelo bouřlivé demonstrace ochránce zvířat před budovou rady eu .
ochránci požadují úplného zákaz export živým zvířete .
štvanice , demagogii , mánie . . .
poznámky
stěžuje si v rudém právu pronásledovaný_^(*2t) zdeněk mahler , které - bůh chraňte ! - vedou žádné kampaň proti výrok soudu ve věci vlastnictví katedrály sv . víta , že kampaň je naopak vedena proti němu .
v nekoordinovaným , cílevědomým a podlý-1 štvanice , uspořádanými zejména lidové noviny na nevinný vlastence , jež bude národů nad vším , jde prý konfesijní historik o tom , podpořit přiklepnutí_^(*3out) miliardy , jež národů vložil do katedrály , katolického církvi .
za všechny tom z bronz vykutý_^(*3out) slov a vznešené přívlastků k němu vykukovat_:t starší známá pronásledovací_^(*2t) mánie , které zřejmě nabývá charakter epidemie : včera bis a dnes pronásledování vlastence temné sil v kolárek .
naše štvanec se zřejmě uvědomuje , že to , co mu získaly zástup příznivců a zejména příznivkyně_^(*4ec) střední a nejstarším věku ( tak krásně bude se poplakat , paní ) , to je na citové podbřišek zaměřené nakupení_^(*3it) polofaktum a polopravdách , jež se přednes dodá chybějící důležitosti a význam , může u některých , racionální , fungovat také opačně .
po roce demagogii je na ně tyto společnost sice uvyklé , ale také citlivé .
někdo v reakci na pseudonárodní výlev pláče a někdo zase bolí zuby .
ubohé štvanec chápe , že se proti němu ozývají zatvrzelý klerikál , nýbrž to ( a kupodivu jen to ) , jež nevadí právě demagogii .
dřímal nabízí začlenění do mns
z politické scény
přerov -
připravit předpoklady pro integraci promoravský politické scény bylo předmětem setkání představitelů moravské národní strany ( mns ) , moravskoslezské hnutí , strana moravské venkov a křesťanskosociální unie v přerově .
předseda mns ivan dřímal po jednání řekl , že mns považuje zprůhlednění_^(*3it) moravské politických scény a jeho sjednocení za jeden ze svých hlavních programové cílem .
hodlá ovšem vytvářet žádné nové seskupení , ale nabízíme ostatních promoravský strany začlenění do mns , zdůraznil dřímal .
přítomní předseda moravského strany vzal postoj mns na vědomí s tím , že ji předloží kolektivní orgánů stran k posouzení .
další politické subjekty , se kterou je mns jednat , je hnutí za samosprávných moravě a slezska .
restituční kauza walderode stále čeká na rozuzlením
turnov , semilech -
restituční kauza navrácení rodové majetku devadesátiletý karel des fours walderode stojí na mrtvé bodě .
důvod je skutečnost , že semilský okresů má od prosince loňského roku své přednosty .
jen novým šéf okresu , které má být jmenován v březnu , může rozhodnout o tom , zda semilský pozemkových úřad je pokračovat v zákonné vydávání majetku walderode .
ještě předtím , než bývalý semilský přednostka_^(^fm*2a) neodebral případy pro údajný podjatosti šéfa pozemkových úřadu josef matura_;s , byl někdejšího majiteli zámku hrubého rohozec , české občan walderode vydán 89 hektar_:b lesy .
" dodnes kvůli tomu dostává výhrůžný anonym , " řekl ln j . matura_;s a dodal : " zatím neví , zda je moci v řešení celé věci pokračovat .
jen by byl rád , aby byl ctila zákon , které některých rádoby vlastence s komunisté chce vidět . "
ačkoliv se v petiční výboru , které je proti navrácení majetku walderode , angažují i řada členů současné turnovská městské zastupitelstva , představitele města údajně jakékoli politizace odmítá .
zástupců starosty milan hejduk_;s je to názoru , že celá záležitost patří před soudem .
rektor nejvyšší školách při setkání s premiérem
čez zkoušíme nové odlučovač
zařízení umožní kotle levnější přechod na spalování nízkosirnatý uhlí
praha -
čez elektráren - ledvice_;g v současné době testuje amerických technologie na zvýšení účinností stávající elektroodlučovačů popílku starší 200 mw blok .
to má být ekologicky nešetrné způsobem provozovány s odlučovač zastaralé konstrukce až do zimy let 1996 / 97 , kdy je natrvalo vyřazena z provozu .
pro ln to včera uvedl vedoucí odboru provozu elektrárny františek čech .
podle jeho slov se jedná o špičkovým technologie amerických firmy apollo_;k technology_;k_,t a ve světě se používají u uhelného kotle , kde je překračována zákona stanovených emisní limit koncentrací popílku .
nasazen mohou být i u olejovou kotle , kde je dodržován limit tmavost_^(*3ý) kouře , uvedl f . čech .
tohoto plně automatizovaného zařízení v kontejnerových provedení pracuje metody kondiciování_^(*3at) , což v praxi znamená , že tekutými chemikálií bude rozprašovat_:t do proud spalin .
takto " obalenou " kouře jsme s podstatně vyšší účinností zachycován ve stávající odlučovač .
podle f . čech další podstatné výhody tohoto zařízení je , že umožňuje teplárenské kotle menších výkon snadné a levná přechod na spalování nízkosirnatý uhlí bez dlouhodobých odstávka pro jinak nezbytné rekonstrukci nebo výměny elektroodlučovačů .
platí totiž zásad , že čím méně sírou uhlí obsahuje , to hůř se spalin odlučovat_:t , uvedl f . čech .
firma apollo_;k nabízí zařízení pro celou elektrárny za asi 3.5 miliónu korun a včetně chemikálií asi za pět miliónů kč , přičemž zařízení umožňuje nahradit finančně náročný modernizace nebo výměny .
náklady na tomto práce se pohybuje od 40 do 150 miliónů korun na jedné elektrárenských blok .
na burze cenných papírů si minulý pátek akcie elektrárenských společnosti čez nabízel minimálně za 1225 korun za jeden akcii .
ikarus_;s zápasíme s dluhy a pokles odbyt
budapešť -
maďarská automobilky ikarus-2_;r_^(vozidlo) , své času velké výrobce autobusů na světě , se potýkají s odbytovou potíže .
v uplynulých roce společnost prodal 1574 autobusů , z toho 1160 kusů do zahraničí , a dosáhli obratu 17.1 miliard huf_:b ( 1.6 miliardy ats ) .
uvedl to finanční ředitel podniku lászló_;y mikö_;s pro maďarští ekonomický magazínů " héti_;r_,t világgazdaság_;r_,t . "
v roce 1993 ikarus-2_;r_^(vozidlo) prodalo ještě 3068 autobusů a dosáhli obratu 21.8 miliardy huf_:b .
předloni také dosáhl čisté zisku 1.25 miliardy huf_:b .
hospodářské výsledek je závislé na to , jak maďarští státní holdingu av-2_:b_;k_,t rt_:b_;k_,t . v rámci restrukturalizačním program vypořádá dluh automobilky ikarus-2_;r_^(vozidlo) ve výši 1.69 miliard huf_:b .
poučení z úpadek a pád
stal se to před týdnem .
po čtyřiasedmdesát`74 roce komplikovanými a krvavých děje skončil poslední kapitoly jednoho z šťastnou říše , jaké kdy na tomto planetě nějaké čas přežívali násilí zvenčí , vlastní expanze a zlá vnitřního svár .
je příliš brzo účtovat .
každodenního proměn , vzrušení a palbě je pro dějepisec příhodné podnebí .
ale zřetelně se rýsují v tom závěrečné kapitoly dvojího obrovitém ironické spravedlnosti .
stalina , zločinců zhruba stejně vrcholné jako hitler , po napadení sovětským svazu byla dohnáni říše hájit a to , za cenu strašlivé obětí své poddaný , pomohla zachránit svobodných a humánně_^(*1í) civilizovaný_,x_^(*2t) světa , které pohrdá jako světa kapitalismu a imperialismus .
týž stalina přitom otrávila nejen šestina světa , ale celého svět natolik , že jím rozlitý_^(*3ít) žíravin podnes leptat_:t mysli i společenské organismu .
viz castro , různé terorismu , nejčastějším nostalgie po " sociální jistotu " .
to tedy byla !
zdařilé ovšem bylo neostalinský pokusy o puč .
pomohlo říše doleptat_:w definitivně .
dějepisec čeká nesmírně mnoho detailní i shrnující a hodnotící_^(*3it) práce .
dvanáctiletých hitlerův_;s_^(*2) hrůzovláda v " nové evropě " je tak obtížné rozebrána a utřídit .
ještě i dnes žijeme svědci , dochovala se dokument , zvlášť " konečné řešením židovských otázky " se zabývá faktograf a dějepisec dychtivý prostý úhrnný pravda .
snadno se vypořádat s dějepisecký revizionista_,x , které asi před patnácti let začala v německu , ve francii , v belgii vinu své pravicové želízko v politických oheň blábolit_:t cosi o tom , že tam a tam bylo plynů usmrceni čtyři sta tisíc židy a sto deset tisíc cikán_;e_,x , ale židy jen dva stě dvacet tisíc a cikán_;e_,x padesát .
revizionista_,x této druhu většiny má předkládání dokladů za nutné .
on přece víme , a je proto hodno důvěru .
je to smutné .
v tomtéž německu , kde zvlášť skupiny spisovatel jako böll_;s , grass_;s , lenz_;s přispěl k podivuhodné morální a intelektuální sebeobnova , náhle znovu má volnější pole údajný vědci , které vycítili divné obecné příklonem k pravice , někdy až násilnicky neonacistického , a chce se mu zavděčit_:w .
dá se z jeho textu skoro vytušit_:w , jak lituje , že se hitler vinu některých omyl jeho okolí podařilo tisíciletého třetí říši ustavena .
možná že i na území zaniknuvší_^(*4out) rozborný sojuz proniknout do časopisech a do nakladatelství dějepisec hledící_^(dívat_se;_hledět_si_něčeho)_(*3ět) očernit_:w gorbačov i jelcin a obhájit stalina .
sensacionalista všechny oborů , včetně historii , je a asi vždy je na světě přespočet .
ale rozumný , věroučně_^(*1ý) skeptičtí , detailně pátrající_^(*4t) a střídmě_^(*1ý) soudný dějepisec existují u nás i jinde .
v rozhodujícím fázi dějin vyhraje .
jako kdysi dávno edward gibbon_;s , autor " dějin úpadek a pád římského říše " , jeden z největších díle historiografii .
bylo to samouk z druhé polovině anglický osmnáctého století .
pobýt roce a půl v témže oxfordský magdalen_;k_,t college , kde nedávno spolu rozprávět_:t delegace slovenští a českou kraji .
doufejme , že jeho setkání bylo prospěšný než gibbonův_;s_^(*2) studium .
napsal v autobiografie , že " oxfordský univerzity se cítí být ničím zavázáni : jistě mi nezapře jako svůj syna stejně ochotně , jako já jim nezapře jako svůj matky " .
na čas našel zalíbení v katolické církvi .
konvertovat_:t do něj asi v šestnácti , ale otec ho to oplatila tím , že mu poslal ke kalvínský učitele do lausanne .
včas edward věděl , jak je to mezi řím a odpadlík .
stal se vůči věroukách pronikavě myslící skeptiky .
filosoficky historiografický spis se začaly dopátrávat_:t_^(*4at) příčiny úpadek a pád římského říše .
podnes platí četné jeho zjištění .
" nejrůznější způsob zbožňování_^(*3at) , jak převládal v římské říše , lid ctila vždy znovu jako oprávněné .
filozof věděl , že je falešné .
vládci nechápal , jak ji bude prospěšný . "
gibbon_;s by měl být dnes znovu čteno jako peroutku .
věděl už dva stě let před hitler , stalina a jeho následovníci , že " zásad ústavy umožňující svobody je potlačeno , jestliže zákonodárci bude jmenováni výkonné moc " .
hlavně vinu dostatečný smyslu pro tento rozhodující fakt ruské a pak sovětská říše zanikla .
zdeněk urbánkem
ukrajiny chce chránit své trh o
otazník nad ničení dokument
první konfliktu na obzoru
moskva -
mezi ruskem a ukrajinou se rýsují první hospodářskou konflikt v rámci společenství nezávislých států ( sns ) : ukrajiny chystá opatření na ochranu vlastní hospodářství proti dopad uvolnění cen v rusku , které mají vstoupit v platnost 2 . ledna .
mluvčí ukrajinského vlády alexandr jemeljanov_;s po dvoudenní zasedání ukrajinským vlády prohlásil , že ukrajiny zavede pro vnitřní obchod kupón namísto rublů .
ukrajina se tak zjevně snaží chránit vlastní trhu před nákupy rusové .
nakonec však není muset kyjev platit vyšší ceny za dovoz z ruska .
gruzínské prezident zviad gamsachurdia ve čtvrtek prohlásil , že gruzie se zapojí do sns .
gruzie je jedinou republiky bývalý svazu kromě tři pobaltských republik , které dosud odmítal vstoupit do sns .
místní pozorovatel soudí , že gamsachurdia chtějí vstup gruzie do společenství vzít vítr z plachty své odpůrci .
opozice jim totiž kromě jiného viní , že své izolacionistický politiky prohlubuje hospodářských krizí republiky .
do sns chce také tatarstán_;g - bývalého autonomní republika v rámci ruské federace , jež vyhlásila závislosti .
tatarský poslanci dospěl k závěru , že vstupem do sns krok je nezbytné vzhledem k politickému a vnitřní hospodářskou situaci , vzniklé po rozpadu sovětští svazu .
nového ruské ministerstvo bezpečnosti a vnitřní záležitostí , které vytvořil borisem jelcin , údajně zničil klíčové dokument .
oznámil to včera agentura tass .
s odvoláním na ministerský zdroje agentura uvedl , že pracovník ministerstvu spálit kompromitující_^(*5ovat) materiál o zkorumpovaným policejního činitel .
podobný informace se nezávisle na agentury dopátrat_:w novináři zpravodajské pořadů ruské televize věsti_;k_^(ruská_televize) .
tass upozornil , že se počítá i s likvidaci složek politiků , které brala úplatky a mělo spojení se zločinecký podsvětí .
oficiální mluvčí bývalý sovětské tajné služby kgb , nové ministerstva i ruská federální bezpečnostní agentury této informace popřel .
ústavní soud ruských federace obvinil ve čtvrtek vysoké orgán zákonodárného i výkonný moci v ruské federace ze " zjevná ignorování ústavního normy " .
to se vztahují především na výnosů prezidenta jelcina o sloučení orgánu bezpečnosti a vnitra , dále na změny v zákoně o tisku schválené parlamentem a na způsob , jaké ruskou poslanci změnil název republiky .
proti sloučení orgánu vnitra a bezpečnost se ve čtvrtek vyslovil i ruská parlament a v téměř jednomyslně přijatá usnesení doporučil b . jelcin , aby tyto výnos zrušil .
čínská ministr zahraničí čchien_;y čchi_;s - čchen_;s informoval včera ministři zahraničí ruské federace andrej kozyrev , že čínské vláda uznal vládě tohoto republiky a čínskou velvyslanec v bývalé sssr jmenoval velvyslanec v ruské federace .
číny uznal také závislosti všechny jedenácti bývalého svazové republiky včetně gruzie .
rusku oficiálně uznal i japonsko a řecka .
všechny členských zemí nové společenství uznal severních korea a indie .
německý ministr zahraničí hans - dietrich genscher_;s se vyslovilo pro začlenění sns do mezinárodního bezpečnostní a hospodářské struktury , jako je kbse a severoatlantické rady pro spolupráci .
o m . gorbačov genscher_;s řekl , že to bylo " odvážné muž a vizionáři , které svým odpovědný postoj umožnilo ve svém zemi mírových přechod od centralistickém systému k demokratické struktury " .
podle ministrovu názoru " je politiků gorbačovův_;s_^(*2) formátu hrát i v budoucnu na politické scény nové republik důležité úlohu " .
gorbačov : chvála bohu !
naše přechod do opozice by bylo žádný způsobem neospravedlnitelný , ani z politické hlediska , ani vzhledem k zájem zemí , řekl michail gorbačov několik hodin po svém demisi v interview , které včera zveřejnil italské deník le repubblica_;r_,t .
gorbačov hovořili i o svém rodinný plány .
udělá teď malém " rodinné přestavby " , přestěhuji se , náš život je normální , řekl v tomto souvislosti .
" ale musí říct , že nálada našich rodina jsou nyní stejné jako naši .
vidím žádný drama , ani naše nejbližší .
je to přirozený vývoj .
chvála bohu , že je tak přirozené .
v našem zemi se nic takového nikdy stal . "
příchod nového roku oslaví m . gorbačov v moskvě .
poté odjedou do stavropolský kraji na jihu ruska , kde žije jeho matky .
na čtvrtečním recepce , které uspořádal pro novináře v moskevském bývalý stranických hotelu okťabrskaja_;k_,t , konstatoval nezúčastněných novináři perfektní gorbačovův_;s_^(*2) formě .
dotázat na své postoj k alkoholu ( jako politického činitele prosadil proslulého protialkoholický kampaň ) , řekl : " dnes se to může dopřát . "
a upít ze skleničku .
striptýz pod tovární komínech vymyslel zatím ani to dravými majitel " pípšou " .
takové atrakcí unikne ovšem fotografické očima přemysla janíček .
sociolog v marketingové laboratoři
nezájmu oblastní politiků
v marketingové laboratoři ostravě se sdružují sociolog a další odborníci k výzkumu veřejnou mínění v regionech , k poradenství a vzdělávání a k obchodním a zprostředkovatelský činnost .
firma má za sebou roku práce .
phdr . juraj hon , které stál u jeho zrodu , je se zeptali : co vlastně představuje regionální výzkumu veřejného mínění ?
základním program je výzkum veřejného mínění občanů žijících v okrese bruntál , frýdku - místku , karviné , nové jičín , opava a ostravě .
připravuje je naše odborník , někdy ve spolupráci s vědeckým pracovníků výzkumné ústavu či vysokou školách .
uskutečňuje je pak na náhodně vybrané vzorků obyvatel ( 800 - 1000 ) prostřednictvím sítě více než sto dvaceti stálé anketiér .
jestliže je na programu téma sociální politiky , hlavní řešitel úkolu vytvoří dva až čtyřčlenné tým .
to výzkumu koncipujeme , firma mu v terénu realizuje a hlavní řešitel , opět s týmem , zpracovávají výsledky . -
firma uskutečňuje pravidelné politické a sociálních monitoring regionů .
vždy nám jde o výzkumu procesuální , které sice tematicky obměňovat_:t , v některých aspekty však musí být výzkum srovnatelné , aby byli schopni předkládat informace z hlediska území , ale i z hlediska čase .
kdo je váš zákazník ?
naše zákazník je instituce samosprávy i státní správy .
druhá okruhu zákazník je politické strany a hnutí .
obrátil jsme se na osmnáct z nich a nabídli ji regionálních politické monitoring .
zájem byl menší , než je čekaly , výzkum se objednal pouze pět stran .
těsně před vánocemi jsme ji poskytla výsledné informaci o vědomí obyvatel například o uspořádání čsfr , o postavení moravy , o volbách , o důvěryhodnosti jednotlivých osobnosti , politické stran apod .
poskytuje zpětné informační vazby na konkrétní území , kde organizace působí , ne " zprůměrněný_^(*3it) " republikové či celostátní zorných úhlu průzkumu .
věří , že v březnu už se oblastní grémium neobejde bez našeho informací .
centrální instituce se neúčtují za jeden otázky tzv . volných 7000 kčs , za uzavřenou 4500 kčs .
tak náročné je .
naše cílem je pokrýt náklady a učinit desetiprocentní zisk , které okamžitě neinvestuje .
günter motýli
také vánoce
nese vás noviny , poslouchejte .
v samotném centru města zlína leželo v čase vánočního pod lavičce člověk .
nikdo nevěděl , zda byl příčinou jejich bezvědomí náhlými nevolnost , záchvatu diabetický koma či přemíra alkoholu v krvi .
na každém pádu - to lidé byl napůl mrtvých , napůl živé a na bílém sněhu až příliš viditelného .
" haló záchranka ? "
" našel jsem lidi , nevíme , co se stal , nepřijel co nejrychleji . "
" co , že to je vaší starosti ? ? ? "
ani zastavený-1_^([také_z._se];_uvést_do_klidu:_auto,...)_(*5it-1) vozy černá šerifové , nové městského policie , zareagoval jinak .
" zavolejte zelených , o této případ si zajímají . "
zelených , rozuměj příslušníky policie bývalý snb , po nezbytné porady přislíbil , že až pojede kolem , hodí na bezvládný deky . . .
bezpočet řádky byl napsáno o vzájemném toleranci , ohleduplnost_^(*3ý) a úcty lidí k lidem .
napadá mne myšlenka zdánlivě přízemní : kdo to vlastně vydržovat_:t z našich daní ?
jaroslav chudara_;s
jarní zasedání fs
praha -
prezident čsfr václavem havel v souladu s ústavního zákonem o československé federace ukončil den 27 . 12 . 1991 podzimní zasedání federální shromáždění .
současně svolávat jarní zasedání federálního shromáždění na 6 . 1 . 1992 .
gorbačovův_;s_^(*2) odchod odstraňuje ohniscích naděje a obavy
muž mezi minulosti a budoucnosti
po více než šest let byla michail gorbačov ohniscích naděje a obavy 280 miliónů sovětského obyvatel .
až do zmařený_^(*3it) srpnovém puč , kdy jej ruské vůdce borisem jelcin vystřídali na špičkové pozici v kremlu , se udržovala v zemi , které má staletou tradice autoritativní vlády , rozhodující postavení .
zavalitý_^(tlustý) muž s populární skvrn na čele , car bez trůnu nyní opouští scénu .
zanechávajíce za sebou budoucnosti nejisté než kdykoliv předtím od občanské války , které následovala po bolševický revoluce v roce 1917 .
v některých z dvanácti nové států získání nezávislosti vyvolala důvěru v mírových a prosperující budoucnosti .
ale naděje na pokrok není vyvažuje obavy - z národnostních konfliktů , z nových totalitní režimu , z budoucích hospodářské těžkostí .
" uvědomují se , že nejstarší byl zničeno a že byl nahrazena nové , ale nevíme , co to je .
doufám v lepším , ale čeká na špatné , " říká nikolaj enger_;s , poslanci nyní zesnulému sovětských parlamentu .
" může a chce se dívat na rusku , jak vylétat_:t_:w z koleji a nepadá do příkopu , " napsal neznámí básnířka_^(*2) julia druninová_;s , které spáchal sebevraždu na začátku této měsíce , v poéma na rozloučenou plné beznaděj z budoucnosti .
sovětská svaz vystřídala nové společenství .
to v určitém ohledu vyjasňovat situaci .
končí dlouhé boj o moc mezi dvanácti republik a centrem , které odváděl od hospodářském , administrativní a demokratické reformy .
ale dohoda mezi jedenáct členů společenství budou mnohomluvnou co se týče nejobecnější úmysly , ale stručné co se týče detaily .
mezi republiky je nastražili národnostních , ekonomický a vojenské léčka a představami slaďování_^(*3at) konfliktu zájmu je politické noční můra .
když gorbačov ohlašuje ve středu své rezignaci , dali jasně najevo obavy z toho , že nové systém se ukáže jako akceschopný .
okamžitě se objevily rozpora_^(věc_něco_rozpírající) mezi dvěma mocných republiky , rusko a ukrajinou , jejichž vztah je klíčové os nové seskupení .
ukrajiny je rozhodnuto , že společné obrany by měl být omezen na jaderné arzenál .
rusko , jak se zdá , uvažuje o širší " strategické " síle společenství .
v ekonomice je potenciální problém ještě větší .
ukrajinský ministra bez portfeje vladimir landovai_;s vypálil první salvy , když napadlo ruských plán na liberalizace cen od 2 . ledna .
rusko okamžitě varoval státu , které chtějí vydat své vlastní kupón jako paralelní měny k rublů ( ukrajiny a bělorusko ) , že to riskuje , že přijdou o výhody členství ve společenství .
protože budoucnost je jasné , moskevské noviny se soustřeďuje na bilance ten , co dosáhl muži , které zlomil moc komunistickou strany .
liberální tisku s ním většinou zachází laskavě .
i bývalý komunistickým deník pravda ve svém úvodního článku našel nic přívětivý , co by o nich napsal .
pravicové sovětskij_;r_,t rosija_;r_,t ale otevřel své první straně výňatky z gorbačovův_;s_^(*2) řeči na zasedání ústřední výboru ksss v březnu 1985 plné chutný chvalozpěv na dosavadním úspěch země .
připojené karikaturami ukazuje gorbačov stojící na čadící_^(*3it) hromada rublů , jak říká : " myslím , že to lze perestrojky považovat za skutečně dovršený_^(*3it) . "
jinými noviny v úvahu o tom , jak se profesionální komunistického úředníků z venkovský zapadákov mohl stát tvůrce tak dramatický změny , poznamenává , že se mohli představit důsledky , když zahajovat perestrojky .
" nechtěli přinést civilizovaných politiky do civilizovaných zemích , " poznamenal komentátor vlivný listy nězavisimij_;r_,t gazeta vitalij_;y treťjakov_;s .
" počítal s jedním věcí - zatímco na světových scény získával západní politiky , vzdalovat_:t se co dál tím více reálné běhu věcí ve svém vlastní zemi . "
gorbačovův_;s_^(*2) bývalý mluvčí andrej gračov se v interview pro stejná noviny dotkl izolace 60 letá exprezident .
" myslím , že věřil , že mohou ještě po srpnu těch prasklý poháru slepil , " řekl s odvoláním na puč , které vyvolala v republice sérií prohlášení závislosti .
komentátor izvěstija_;r_,t albert plutnik_;s řekl , že gorbačov dokázal předvídat vzestup někdo takové jako svůj soky jelcin , i když vytvořil podmínky , aby k němu nedošlo .
přes jeho chyby a omylů se mnozí uvažující člověk díváte na gorbačovův_;s_^(*2) odchodu se smutek a sympatie .
" jako lidé chycení mezi minulosti a budoucnosti kolísala mezi autoritativní a demokratické moci , ale takřka vždy demokratů v něm vítězily , " řekl plutnik_;s .
" odcházejí a nechává za sebou zcela jiné země .
ne proto , že někdejší státy již existuje , ale proto , že nás všichni , bývalý občané bývalé země , je úplně jinou lidé .
my obou , ty i my , nám všichni . "
oliver_;y wates_;s , reuter
konfrontace
kultury v regionech příbrami , 40000 obyvatel , město s dohasínající_^(*4t) hornického slávy a svatý hory . . . .
tři knihkupectví - z toho jeden s antikvariát - a jeden " výprodejný " v knihkupectví bývalý .
k tomu jeden antikvariát - starožitnictví .
tři kinech městské správy kin ( nepočítaje letní kinech ) s repertoár " povědomě nejpokleslejšího " jako na jiné místech republiky .
kinech s názvem rovněž povědomý z kterékoli jiných městě - svět , oka a míru nabízí také pražený_^(*3it) kukuřicí , herny s hrací automatů , půjčovny videokazet a videopřehrávač .
filmové klub po téměř čtvrtstoletím zatím umřel .
knihovně jan drda_;s má po městě několik pobočky a docela se snaží .
agilní je také klub juniorů .
příbramský společenské centrum se skládá z nejmenší divadelních společnosti města příbrami a agentury gellner_;s , pod kterým spadá také dvoupatrový galerie zámku .
( jedná se o " nástupců " bývalého krajského divadla příbrami , okresní a městské kulturní střediska a závodních klubu uranových dolu . )
okresní muzeum v příbrami na březové hory nabízí hlavně expozice mineralogický a regionálně_^(*1í) historické .
nedávno otevřeli nové historickému stálého expozicí .
kromě knihkupectví a antikvariát je všechny organizace příspěvkové .
ve sklepení příbramský zámeček se rodí soukromé rockové kluby .
dva malé soukromé galerie .
tisku : pouze příbramsko_;g vydává okresní úřad , jinak vychází soukromé periskop , devadesátdevítka`99 a brdský spojů .
dle telegrafický výčtu kulturním instituce města jsou zřejmé podobnost s jinými okresním města a podobných je i řešení problémů plynoucí z rozvíjející se tržní ekonomice : hledání sponzorům , zakládání kontě a nadací , spolupořadatelství akce , " šňůru " koncert i výstava , největší důraz na propagaci , vedlejší hospodářské činnost atd .
" kleští trhu " je problém číslo jedna .
problémem čísla dva je lidská faktory .
a to ze všech stran .
ze strany diváků , organizátoři a v případě příspěvkové organizací také ze strany členů obecních zastupitelstev .
diváci hlasuje pro kultury tomu , že pořadu navštěvuje a nechává kulturních instituce v těžké dobu na holička_^(*2) .
dokonce hromadné objednávku vstupenek je vůbec výjimkou .
co se týká organizátoři kulturní podniku , o tom se mi těžko píše , protože mezi nimi patří .
osobně se ale myslím , že tato práce je službou , úsilí o zduchovnění_^(*3it) prostoru , v němž žijeme a jež všechny chtějí říkat domova .
je to možná většího slova , ale " tak nějak " by to asi mělo být .
obecní zastupitelstva se často uvědomuje , že stát by měl mít zájem na podporu především komerčních kultury .
tak je to ve všech kulturních zemích evropy - viz model německých či francouzského , kde ministrovi kultury jacques langa je lepší příkladem .
podporuje aspekty vzdělanosti , pomáhají budovat vědomí historický , společenská atd .
víme , že vložených investice se společnost vrátí třeba až s příštím generace , ale rozhodně není promarnit .
pohled pouze skrze financí musí být nutně úplné .
počítat peníze dokáže každý .
kdo ale zhodnotí dosah uměleckých a výchovnou ?
může nejsnáze převážilo krátkozraké politiky " tržního , samofinancovatelný_^(*4) umění " , jejichž autory je lidé , které byli zvolen v prvním komunálních voleb po mnoha letech nesvobody a které by dalo do pronájmu i nebe nad hlavou , jsa hluboce přesvědčen , že kultury a umění bude totéž co továrna .
v regionech budou ohrožení kultury zřetelné než ve velké městech ;
přichází nejdříve .
co malé obci a jeho lidské společenství , to větší řevnivosti a nízká stupeň politické kultivace .
rušení různých kulturní institucí " protože na to je peníze , je to nejhorší , co se může stát , protože to se ruší vlastním budoucnosti .
tento proces ale postupuje právě od společenství méně početné .
ale přece jen není lidé , které pochopil smysl umění v našem " marginální " života .
je mezi nimi také samozřejmě člen obecních zastupitelstev , ale může být roztroušeny po celé naše vlasti .
tento lidé si jako vždy v době ohrožení nalézáme a spojuje své síly , pokud se tak již dříve staly .
a tam je možná cesta a zárodku nové " pracovních solidarity " na bitevním poli současný kulturních situaci v čechách . . .
miloš fryš
ad ms hokej . juniorů
na seveřany umí
ani druhé zápas na ms hokejistů do 20 let v německém füssen čs . mužstvo zvládl hlavně po psychické stránce a po úvodní prohry se švéd si vylámat zuby na další skandinávských soupeře - finsko .
začátku měl čs . hráči vcelku slibná .
ve 3 . minuta_:b . se dostal do gólovým příležitosti pálffyho s meluzín , ale finská brankář je zlikvidoval .
pak zůstali zapomenutých na červenou čáru kapanen_;s , hnilička ještě situací vyřešil , jenže následovalo minut , které lze nazvat čs . nemoci .
po faul , které v domácím soutěže rozhodčí promíjet_:t , šlo postupně na trestné lavici pálffyho , meluzín a droppa_;s , což značně rozklížit_:w do té době vcelku solidní kombinační akce čs . mužstvo .
v 11 . minuta_:b . dal tuomainen_;s vedoucích branku po chybě hnilička , a to bylo vlastně zlom .
čs . celku měl sice mírným převahu , ale finům pracoval ve vlastní obranný pásmu bezchybně .
na začátku druhé třetiny sice pálffyho při přesilovce pěti na tři vyrovnali , ale to bylo z efektivitě čs . hokejisté všechny .
následovalo další šance meluzína , zadina , pálffyho , ale všechny jakoby bez patřičného koncentrace na situaci , což finská brankář kujvalainen_;s vyhovovala .
navíc přišla branka ve druhé polovině druhou třetiny , na které již zdecimovaného čs . reprezentanti dokázala odpovědět a už vůbec zvedla do konce zápasu hlavy .
japonsko zatápět-1_:t_^(rozdělávat_oheň_v_kamnech)
perthu -
japonsko pořádně nezatopí čs . tenista v australských perthu na turnaji smíšených dvojice - hopmanova poháru .
sukovou nejprve překvapivě prohrál s japonka dateová 3 : 6 , 6 : 2 , 5 : 7 .
ve druhé dvouhry porazili nováček_;s yamamoto_;g ( 824 . v žebříčku atp ) 6 : 4 , 6 : 7 ( 8 : 10 ) , 6 : 3 a ve čtyřhře zvítězili nováček_;s , sukovou nad dvojice yamamoto_;g , dateová 6 : 2 , 6 : 4 .
ve čtvrtfinále se družstva čsfr střetne s usa .
bleskově vyřešil nové politické situaci ve svém zemi dvojice čerkasov_;s - zverevová_;s .
původně měl startovat za sssr , ale včera požádal pořadateli o změnách na společenství nezávislých států .
čerkasov_;s je rus , zverevová_;s pochází z běloruska .
v posledních třech letech triumfovala v hopmanova poháru evropské tým : 1989 - čsfr ( mečíř a sukovou ) , 1990 - španělsko ( e . a a . sanchezův_;s_^(*2) ) a 1991 - jugoslávie ( prpič_;s a selešová ) .
tentokrát je nejvýše nasazen německé pár snem becker a grafový .
ministři neváhal
řím -
italské prezident francesco_;y cossiga_;s přijala v paláci quirinale_;m_,t o vánocích své dvojník manlio_;y dovi_;s , které mu zobrazuje v pravidelném kabaretní pořadu italského televize .
dovi_;s pochopitelně přišla " v civil-1_^(nevoják) " , aby ho prezidentské stráž vůbec pustil dovnitř , když jednomu prezident už tam bylo .
teprve v paláci se nasadil paruka a s pomocí maskér se změnilo v cossiga_;s č . 2 .
oba muži setrvala ve dvacetiminutový rozhovory , ve kterém prezident ocenila herecké výkony svých imitátor .
ještě než se rozloučilo , přišel do quirinale_;m_,t na pracovní porady ministrem obrany rognoni_;s a ministr vnitra scoti_;s , a dala prý ji dost práce , aby poznali , které z obou prezidentů jsou to pravé .
první pracovní summitu 11 republiky společenství nezávislých států přinesl zatím jen velmi skromná výsledky .
z celkového jedenáct bodů předběžných jednacím programu se podle dostupných informací podařilo vinu odlišné postoj jednotlivých republik definitivně dohodnout pouze jeden .
po dohodě mezi účastníky summitu byla nakonec otázka ozbrojených sil rozděleny na dvě části .
na první části , to znamená na spojených velení strategického jaderné silách , se vedoucí představitele republice údajně dohodli .
shodli se také na to , že vrchního velitel spojených velení ozbrojených sil nové společenství budou na dvě měsíce maršála jevgenij šapošnikov_;s .
rozhovory o druhé části vojenské dohody , týkající se nekonvenčním síle , skončil údajně ve slepé uličky a bylo rozhodnuto řešení tohoto otázce odložit o dva až tři měsíce .
podle ruské agentury ria_:b_;k viny na zmaření_^(*3it) dohody o nekonvenčním silách nesou prý ukrajiny , ázerbájdžánu a moldavsko_;g , trvajícím na vytvoření vlastní ozbrojených sil .
maršála šapošnikov_;s údajně podal žádost o uvolnění z funkce vrchního velitel .
šapošnikov_;s žádost byla vzat v úvahu , ale rozhodnutí zatím přijat byla .
šapošnikov_;s uvedl , že je připraven odstoupit v případě , že diskuse o dohodu týkajících se ozbrojení sil v přechodném období je zakončena úspěšně .
agentura ria_:b_;k naznačil , že vojenskou námořnictva bude zřejmě rozděleny mezi ruské federací , ukrajiny a ázerbájdžánu .
zatím není znám názor účastnících summitu na návrh kazašských prezidenta nursultan_;y nazarbajev_;s na zachování jednotnou pohraničních vojsk v přechodném období .
účastníci summitu schválila jako zatím jedinou návrh dohody o koordinační instituce společenství nezávislých států , které jsou rady šéf státu sns a radou premiéra států sns .
naproti tomu bylo z jednací programu podle agentury ria_:b_;k zcela staženy body o stanovy nový společenství , neboť na to trvalo ukrajiny .
odlišný názory zaujala vedoucí představitele republiky i k osud majetku bývalé sovětského svazu v zahraničí .
mluvčí ázerbájdžánské prezidenta podle ria_:b_;k oznámil , že 10 . ledna se uskuteční pracovní setkání ministra zahraničí státu sns , které tuto otázku zevrubně posoudí .
všechny dokument předložených účastníci minský summitu byl i přes různé obtíže podepsána jednomyslně .
plán výstaviště
bez dotací
praha -
po ukončení činnosti společnosti pro všeobecné čs . výstava přibudou pražské výstaviště asi 1100 metrů čtverečních výstavní plochu .
kromě stavby dočasné charakter , jež je v nejbližší době odstraněny , má být zbourán i bruselském pavilónu , postižené říjnový požár .
výstaviště donedávna pobírají dotaci 40 miliónů korun , v příštím roce počítá naopak se ziskem .
hlavní zdrojem příjmy budou pronájmu výstavní a prodejní ploše , přičemž průměrný cena za metr čtvereční je 40 korun na den pro tuzemských a 75 korun pro zahraniční firmy .
slovenský akademie
mozek odcházejí ?
bratislava -
k některým výhody tzv . grantový systému financování vědeckého činnosti slovenskou akademie věd se vyjádřili jejich předseda l . macho_;s .
finanční prostředky je přidělovat_:t instituce , ale přímo jednotlivých výzkumné projekt , z nichž každý musí být předem posouzeny tým experti .
z více než sedm stovky projektů předložených od loňského roku se nalezla financí přibližně na pět set .
i z tohoto důvodu musel ze slovenských akademie věd odejít asi 1150 lidí .
počet pracovníků se bude snižovat i v roce 1992 , problémy souvisí s inflačních tendencí vzestup nákladů na výzkum , zejména na nákup chemikálií a přístrojové vybavení .
pracovní týmy michail gorbačova opustil v neděli kreml-2_^(obecně_hrad_v_rusku) a přemístilo se do budovy v historickém centrum moskva v ulici varvarka_;g .
padesát spolupracovníků bývalého sovětského prezident se změnilo v likvidační komise , jejichž úkol je zajistit práce pro členy bývalé kancelář a sekretariátu m . gorbačov .
jeden z jeho členů prohlásil zpravodaji agentury tass : " odejde , dokud všechny naši spolupracovníků je zaměstnáno . "
nepálské astrolog doporučuje pro silvestrovský noci
co na sebe , co na stůl
pokud chtějí do nového roku vykročit to pravou nohu , zajistit se štěstí a úspěchu , má jedinečnou příležitost .
nepálské astrolog připravila speciální novoroční horoskopům , které radí , co smí chybět na sváteční silvestrovský stůl a jaké mají mít slavnostní oblečení , aby byl úspěch zaručena .
kozoroh ( 22 . 12 . - 20 . 1 . ) planety přikazuje otevřít láhev bílého suchá vína , ostatní nápojů může vybrat podle vlastního vkus .
na sváteční stoly nesmí chybět zelí a ryby v rosol , jako spolustolovník je dobře pozvat osobu narozený ve znamení panny nebo býk .
vhodné barvy pro ženy budou tmavě_^(*1ý) modré , pro muž pak skořicový .
vodnář ( 21.1 . 1 . - 19 . 2 . ) se zachovalo správně , jestliže se zdrželo mléka a mléčné tekutin .
ostatní nápojů se mohou dopřát podle chuti , ale s míry .
za potraviny utratil , kolik peněz chce a může , ale nezapomeňte koupit alespoň jeden jablko .
pozor na přejídání_^(*3at) .
vodnářka_^(*2) ve žlutém je neodolatelný , pokud se vyvarovali použití velké množství kosmetiku .
muž - vodnář nesmí být bez kravata , dobře šedé nebo popelavý barvy .
ryb ( 20 . 2 . - 20 . 3 . ) je od přírody pohostinný , sváteční hostinu se u nich můžu protáhnout i na několik dní .
doporučuje ji tato salátu : opražený_^(*3it) kolečkem cibule smíchány s naměkko uvařené nakrájený_^(*2t) vejce , přidat trochu sůl , pepř a majonéza .
žen by se měl obléci cokoli v barvách mořských vlny , muž pak tmavě_^(*1ý) šedé nebo fialová oblek .
beran ( 21 . 3 . - 20 . 4 . ) astrolog doporučuje lehké toast z krajíček černé chleba potřený_^(*3ít) hořčice , pokladený_^(*5ást) kolečkem natvrdo vařené vejce a brambory , které se poklást kolečkem syrové cibule namočený_^(*3it) v ocet .
žena narozený v tomto znamení by se měl lehce namalovat_:w rtech tmavě_^(*1ý) červených rtěnka a obléci cokoli v témže barvy .
muž u sebe má mít šátky nebo jiných části oděvu v barvách červených nebo skořicový .
na býkův_^(*2) ( 21 . 4 . - 20 . 5 . ) silvestrovské stoly by měl chybět pilav , jestliže se ji připraví z rýže ochucený_^(*4tit) skopové , je výsledek naprosto ideální , zvláště pokud ji doplní červené vína .
žena je okouzlující ve všech odstínů žluté , muž , oblečenými do modré barvy , by měl věnovat svému milované růží .
vyšebrodském mystérií .
rozhovory skončil úderů jedenáctý hodin .
bratr nespěchejte na obědě do jídelnu státní statky , stiskněte se se nám rukou a zanechalo mi uprostřed klášterní areálu samotné s úkol napsat pravda o tom , co je slyšel a neviděli .
napsat o tom také tak , aby neublížily řádu mnichů , které své pokora , kázně a snahy po dokonalosti vybudovali obrovské kulturní hodnoty .
cistercium_;g_,t mater_,t_^(p._marie) nostra_,t .
řád cisterciáků ( latinsky_:b . ordo_,t_^(řada,_hodnost,_třída,_stav,_řád) cisterciencis_;k_,t ) založil roce 1098 v pustině cisteaux_;g u dijonu v burgundsko_;g ve francii .
do čechách pronikají jeho příslušníky v 12 . století .
vyšebrodském klášterem založeného roce 1259 postavili cisterciáků z rakouského wilhering_;g .
pro řádu cisterciáků bylo letošní vánocích výjimečný i to , že je po čtyřicet lety vyhnanství mohly opět oslavit v jedné z proslulý církevní staveb jižní čechách - v klášteře ve vyšších brodě .
" opat tu žádné nemá - vysvětloval mi převor klášterů , páter kvapil , několik minut poté , co mi zavedl do kancelář s počítačem , fax a stoh hospodářských novinách - kdyby tady nějaké měly , připomínal by tří vojáků , které se prohlásí : první za major , druhý za plukovník a třetí za generál . "
po čtyřicetiletém perzekuce zůstal v čechách jen dva příslušníci řádu , ostatní utekl do rakouska a německem .
ale vraťme se k vyšším brod .
" v rudém právu napsal - co je to dvou stařeček v tak velký kláštera sama dělat ? " - stěžuje si pan převor .
ano , je pravda , že před vyhnání_^(*3at) zde žili až 40 mnichů , ale do řádu se agitovat , do řádu se vstupuje z vlastní iniciativy .
v současné době studují pět novicové ve vídni .
s početní stav se zde větší hlavu dělá .
daleko větším starost on dělá stát .
" zpátky jsme dostali jen to objekt , které vyžaduje investice - hospodářská areálu klášterů a pozemek je dosud v držení státním statky vyšším brod . " - dozvídáme se od bratr václav , které má na starosti pozemkových agendu .
jediný ekonomické příjmy kláštera je vstupné z prohlídka .
na to však stát uvalil mnichů 55 % daň .
přitom stav památek světové významu je žalostná a den navrácení majetku vypršela právo na úhradu škody způsobené bývalé provozovatele - v tom případě státní statky .
v podnikání se na řádu vztahuje daňové úlevu , které stát poskytuje v případě , kdy podnikatel začínají podnikat se zdevastovaný majetku vyžadující opravy .
" v praxi to vypadá , že nás nedal někdo zpátky kláštera - a uvidíte , jak je vypadat za dva roky . " - končí své ekonomické monolog bratr václav .
" pomoc od bratr ze zahraničí čeká , žádný konto ve švýcarsku má - doplňují převor kvapil - nabídky bude měli více , ale většina od podvodník mezinárodní formátu . "
jedinou formě pomoc , které řádu přijímá , je dar .
když však chtěli americké podnikatelé zrekonstruovat administrativní budovu výměna za padesátileté bezplatné pronájmu , tak mnichů odmítl .
" nechceme , aby řádu znovu dával na 50 let svého majetek z rukou .
čtyřicet let klášter chátrá bez povšimnutí , to dva roky ještě vydrží . "
( odporovat jsme mu mohl až později , kdy je se dozvěděli fakta o stavu klášterů : erozí svahu zapříčiněny narušení základy a utržení_^(*4hnout) rohu soudního budovy .
strop , do kterého zatékat_:t , včetně strop nad sál s nástropní obraz je napadení dřevokazní houby .
v několika místnosti došlo k jejich zřícení_^(*4tit) .
administrativní budovy je zatlouci prkno a je lepší do něj vstupovat . . . )
vladimír iliev_;s
plivnout_:w si nejvíc nejvýše
možná , že je také bylo svědky , jak parta sotva dvanáctiletých kluci hází starší člověku pod nohama bouchací_^(*2t) kuličky .
když k smrti vyděšený_^(*4sit) stařenky dvou žena uklidňovat_:t a dohadovat_:t se , zda přivolat_:w záchranka , dohonit_:w bude jednu z kluci .
" copak je to zakázaných ? " , vpálit_:w mi drze do tváře .
vlastně si zas je tolik co divit .
vychází u nás tiskoviny , které celý stránce plní polopravdách i zjevná nepravda , pomluvou a hulvátský výpadů zejména proti řádně zvolená představitelé státu .
ať už se nazývá špígl_;k , republice , ty_;r rudý_;r kráva_;r či jinak , čiší z nich stejné zpupnosti : " copak je to zakázaných ? "
ví , zda to je či není zakázáno , ale nevíme zcela určitě , že tato " volnější styl " by se společnost ve svém vlastním zájmu měl nechat líbit .
jestliže františek kostlán_;s v 8 . čísle tiskoviny ty_;r rudý_;r kráva_;r vytrhne z kontextu několik myšlenky t . g . masaryka , aby nakonec mohla napsat , že masaryka měla vřelé vztah k vědecké socialismem marx a engels a varují prezidenta před bezvýhradné navázání na tradici první republiky , pak má na vybraných .
buď chudák redaktor a jeho šéfredaktora umí a nevědí , nebo že zlovolný výmysl chce pošpinit_:w masaryka i havla .
a to se předvolební kampaně teprve rozbíhají , co takhle o pár měsíců později ?
možná mávne ruce , že inteligentní lidmi se takovou tiskoviny koupí jednu dvakrát , že má smysl špinily se ruce .
je to omyl , náklady některých nemluví o opaku a je dost a dost lidí , které se rád nechá utvrzuje v přesvědčení , že demokracie jsou svobody všeho hanobit_:t , po všech plivat_:t a beztrestně si plivnout_:w třeba i více nejvýše .
z dopisů josef krečmer_;s , chrudimi
pětkrát micubiši
dirka -
i v pátém etapě , které vedla z tumu do dirkou_;g , rallye paříž - kapské město dominovaly v soutěži automobilů japonské vozů micubiši .
obsadil první pěti míst !
změny nastal v celkové klasifikace motocyklů , do čela postoupil američan laporte_;s .
pět v terénu
pět československého orientační běžce se umístila v desítkách nejlepší muže a žen v anketě švédští specializované časopisů skogsport_;r_,t .
úspěšné bylo žena - neuspěl čtyři , z mužů jen kozák-2_;s , mistr světa z kratší tratí .
služby devětsil
praha -
nedokončených objekty kulturně - společenské střediska devětsil na sídlištích v chodov_;g odprodala magistrát nově vzniklé společnosti pražské obchodního asociace / poa_:b_;k_^(pražská_obchodní_asociace) / , které v něm zřídí bazén , fitcentrum , lékařská ordinací a kosmetické poradna .
občané jižní město i celé praha tu najde i filmová a divadelní program ve velké sál i v řadě malé salónek .
je tu i pivnice s baru .
společnost poa_:b_;k_^(pražská_obchodní_asociace) také otevřeme obchodní pasáže a ubytovací zařízení pro 300 osob .
první vánoce
brno ( mlp ) -
první vánoce oslavili studenti a učitelé na lužáneckém soukromém gymnáziu v brně .
" řešení tohoto problému samozřejmě neodkládáme , v úvahu připadá několik variant , ale byl by předčasné kteroukoli z nich považovat za definitivní .
" využívat a přitom nezneužívat nabízený prostor svobody je pro naše studenty samozřejmě obtížné .
poslední předvánoční den bylo prakticky zcela v režii studentů a nedopadlo to špatně . "
oda hájí ježkovi vůči nařčení v případě privatizaci čokoládoven
praha -
oda odmítá snahu z " případ čokoládovny " vyvozovat útoky proti celé privatizace i proti předseda fondu národního majetku tomáš ježek .
řekl to včera místopředseda oda daniel kroupa .
" případ čokoládoven " vznikla v době , kdy ježek bylo ministr pro privatizaci , fnm spadal pod jejím pravomoci , a odpovědnosti za chybu , které se stal , nese jiné , poznamenal kroupa .
ježek je podle kroupy " svou určitých neobratnosti při vyjadřování ve sdělovacích prostředků snadné terčem " .
lze ale zapomenout na to , že ježek je " otec privatizace " , které prosadil , že se stal pilíře transformace , a to , kdo převážné část privatizace realizovala .
" k případu čokoládoven je třeba poznamenat , že administrativní pochybení_^(*3it) vedla ke zvýhodnění či znevýhodnění_^(*3it) žádný z účastníků privatizace , " podtrhl kroupa .
bakalář za tři roky studium
praha ( kva ) -
první lékařská fakulta uk v praze otevírá pro příští školní rok další tři bakalářského obor .
vedle tříleté ošetřovatelství se lze do 31 . května hlásit také na ergoterapie ( neboli pracovní terapii ) , zdravotnické techniky ( údržba přístrojů ) a zdravotní výchovy ( například pro pracovníky zdravotní pojišťovna ) .
bakalářského studium existuje u nás od roku 1990 , kdy byl přijat nové vysokoškolskou zákon .
účely je umožnit nejen vzniku krátké , profesně zaměřeného vysokoškolskou oboru , ale i odstupňování_^(*3at) studium .
zatímco dříve byla studenta , které odešel ze školy po třetí ročníku , uznán žádné vysokoškolskou kvalifikace , napříště ji mít může .
bakalářství představuje nízkou ucelený formu vysokoškolského studium .
dále lze pokračovat na stejné nebo třeba i na jiné fakultě .
mezi první škol , které bakalářství zřídil , byl nejvyšší školy báňského v ostravě .
dnes je možné získat tyto nízkého akademické tituly na většině regionální univerzity ( někteří mají v prvním fází akreditace právě jen pro ně ) , ale i na školách s tradice .
například pedagogické fakultě univerzity karlovy nabízí denních bakalářského studium v pěti oborů .
jedním z nich je v praxi velmi žádané učitelství cizího jazyků pro základní školy .
na fakultě čvut předchází zpravidla bakalářského etapa inženýrské .
bakalářství však zatím není na filozofické fakultě a právnických fakultě uk , kam se hlásí větší množství uchazečů .
důvod je mimo jiné i omezených kapacita školy .
pokud to však legislativa dovolí , mohl by někteří další bakalářského obory zřizovat i jiné instituce než současné nejvyšší školy .
pokud by ovšem získala akreditace .
stanuli se hašek
úderů čtrnácté hodině se dnes nemůže stát živého sochy jaroslava hašek .
na olšanská náměstí v praze 3 , kde už jedenáct letech měla stát sochy autor švejkovi , je dnes veřejné soutěž podporovaných staropramen o věrný podobě spisovatel .
vítěz odletí balon , protože základní kámen k pomník , které zde byla slavnostně odhaleno v roce 1983 , už stačila někdo odcizit .
jde jistě o důstojný oslavách nedožitý stojedenáctý narozenin mistra humoru .
( še-99_:b_;s )
jedné britská vojáci unprofor bylo zabit a dva další zraněni , když jejich vozidla najet na protitankové min nedaleko obce gornji_;g_,t vakuf_;g v centrální bosně .
oznámil to včera britský ministerstvo obrany .
praha 7 chce od odboráři sto tisíc za pošlapaný_^(*2t) trávník
praha ( jap ) -
exemplární případem by měl být potrestání odboráři , které letos 22 . března při svém demonstracemi pošlapat_:w v praze na letné tráva .
uvedl to martina drašner_;s z odboru životního prostředí obvodního úřadu prahy 7 .
pořadatelé demonstrace se měl dopustit porušení dohod o poskytnutí prostoru na letné tím , že odboráři nechal chodit po tráva , přestože měli zajistit , aby se tak stalo .
obvodní úřad od nich nyní požadují 100000 korun jako odškodnění .
" o letné je v posledních době největší zájem .
chce však , aby docházelo k jejich ničení .
potrestání odboráři by měl být varování pro všechny , kdo tady chce něco organizovat , " říká m . drašner_;s .
obvodní úřad pro prahu 7 se nedávno pořídili videokamerou .
pracovníci odboru životního prostředí jim k dokumentaci použili poprvé při demonstrace na letné a nafilmovat_:w odboráři , jak chodí po tráva .
příští týden materiál promítnou pavel hájek , hlavní pořadatelé demonstrace .
odboráři však stále doufám , že se s obvodního úřadům dohodnou .
" možná se domluví na ekologické dar .
podobně to neděláme třeba sparta , jejichž fanoušků přes letné chodí také , " říká jaroslav šifta_;s z odborového centrály a uzavírá : " je - li však muset , zaplatí . "
britský poslanci pro sankce proti írán
londýn -
poslanci britská parlamentem vyzval vládě , aby prosadil ekonomický sankce vůči írán , které údajně financují irského republikánské armády .
zprávu o kontakty íránský špionážní služeb se " zásobovací důstojníky " ira potvrdil britská kontrarozvědka mi 6 .
íránský chargé_,t d ' affaires_:b_,t_^(v_chargé_d'affaires) v londýně g . ansárí_;s však kontaktu popřel a zdůraznil , že jeho země odsuzuje jakékoli forem terorismu .
podle britských vojenských expertů trvá vztah mezi íránu a severoirských straně sf-2`sinn-1_;k_,t_^(sinn_fein) sf-2`fein-1_;k_,t_^(sinn_fein) , považované za mluvčím ira , již od počátku osmdesátých let .
v říjnu 1986 nabídl íránský velvyslanectví v haagu azyl dvou vězňů ira , které unikl z vězení v belfastu .
předseda sf-2`sinn-1_;k_,t_^(sinn_fein) sf-2`fein-1_;k_,t_^(sinn_fein) gerry adams_;s navštívil v roce 1987 konferenci v teheránu .
důkazy , které mají britské špionážní služba k dispozici , údajně zahrnuje magnetofonový záznam telefonickém rozhovoru .
teheránu podporuje také řeckých teroristé ze skupiny 17 . listopadu a baskickým separatisté z hnutí eta_:b_;k .
loutkář z kanady děti
dnes odpoledne ( 14.00 ) vystoupí v pražském divadle na stará městě kanadskému loutkového divadlo lampoon_;k_,t puppettheatre_;k_,t s inscenace klauniáda .
představení , spolupořádaný_^(*2t) výboru nejlepší vůle , zdarma zhlédlo handicapovaných děti a dětí z sos-2_:b vesničce .
druhé pražském představení se koná ve čtvrtek 5 . května v divadle minor ( 19.00 , vstupné 15 , - kč ) .
lampoon_;k_,t puppettheatre_;k_,t neexistuje už více než dvaceti let a dnes je tvoří dvou typickým kanaďanům - původ holanďané johan vadergun_;s a původu češka-1_;e marjánka_;y_,h vrabcová_;s mccombová_;s , které po absolvování loutkářský katedře damu v roce 1968 odešel do ciziny .
ve svém divadle nejen hrají , ale obstarávat_:t_^(*4at) i veškerým další profese včetně výrobě dekoraci a rekvizitám .
" po každém představení pořádá pro děti dílny , v němž jim ukazuje , jak by se něco podobného mohl vyrobit a zahrát sám .
pak všechny složí a zase pojede dále , " upřesňují marjánka_;y_,h vrabcová_;s .
maňáskový inscenace o dva klaun , s nimiž sjezdit_:w celé svět a za něž získala i cena mezinárodní loutkářský organizace unima_:b_;k_,t , zahajuje v praze dvouměsíční evropská turné .
( ola-99_:b_;s )
toronto stačilo jedinou gól
hokejový stanleyova pohár se posouvá do 2 . kola
detroitu / toronto ( arteria_;k_,t , abe-99_:b_;s , č-99_:b_;s ) -
v šesté utkání 1 . kola stanleyova poháru utrpěl žraloka ze san jose krutého prohry v detroitu 1 : 7 .
rozhodnut už bylo po prvním třetině , které domácí vyhrál 4 : 0 .
stav sérii je 3 : 3 a o postup se rozhodne dnes v detroitu .
také v utkání vancouveru s calgary jsme rozhodovat až sedmé zápas na ledě plamenech .
včera vyhrál vancouveru doma až v prodloužení 3 : 2 a srovnali tak stav série na 3 : 3 .
rozhodující gól vstřelil v 77 . minutě linden_;g_;s .
jistý postupující je toronto , které v šestého utkání vyhrál v chicagu 1 : 0 brankou gartner_;s v prvním třetině .
největší postav vítězů bylo brankáře potvin_;s , které zneškodnil 27 střel domácích a udržel se čistým konto .
tento zápas byl poslední na chicagské stadiónu .
pětašedesát`65 let starý stánku blackhawks_;k je zbořit_:w , ale hned naproti bude mít černý jestřábi od nového sezoně k dispozici nové moderní haly .
druhá kolo play off odstartuje v neděli zápasech ve východní konference .
new york rangers začíná doma proti washingtonu .
new jersey začne na své ledě buď proti montrealu , nebo boston .
druhá možností jsou , že montrealu nebo boston bude hostit buffalo .
v západní konferenci je zatím neznámý jediné postupující , dallasu , a v tomto chvíli existuje množství kombinace , kdo s kým jsme hrát .
další hvězdy atletickém mítinku iaaf_;w_;k_^(mez._ateltická_federace) grand prix slovnaft_;k ' 94 v bratislavě je po bubka a mitchel_;s mistryně světa na 400 metrů překážkou sally_;y gunnellová_;s z největších británii .
získá senna první body ?
barrichellův_;s_^(*2) havárie před třetí závodů ms formuli 1
po velké ceny brazílie a pacifik_;g se mistrovství světa formule 1 stěhují k prvnímu evropských závod , které se pojede v neděli 1 . května na trati v imole jako velký ceny san marina .
papírových favoritem sezoně byl podle předpovědi odborníci ayrtona senna a tým williamse , stavy ms po dvou závodech však hovoří jiné řeči : vede michael schumacher_;s na voze benetton_;k_;s b 194 , které zatím dvakrát vyhrál , a jméno brazilci na druhé místě tabulky patří senna , ale překvapivě jeho krajanu rubens_;s barrichell_;s na voze jordan-1_;s .
trojnásobného mistrové světa uzavřel zámořských závod s krutého nulu na kontě .
williams-2_;r je sice stále rychlejším , jak dokazuje sennova rychlého čas v tréninku obou závod , avšak rozdíl už zdaleka není tak dramatický jako v minulosti .
že nové williams-2_;r fw_:b_;r 16 zatím splnila očekávání , dokazuje i to , že při posledním test se tým vrátil k loňským typu fw_:b_;r 15 d_:b_;r ( verze bez aktivní závěsu ) .
v závodě však zatím zůstává věren nových vůz .
další tým , které doufám ve zlepšení , je ferrari .
na první pohled je jeho letošním výsledky tak zlé ( dva druhé místo ) , ovšem jak alesi_;s v brazílii , tak berger v japonsku dojel se ztrátou jednoho kole na vítěze .
očekávání , že problémem příliš žíznivý dvanáctiválec ferrari nevyřeší povinných dočerpávání_^(*5at) paliv během závod , se splnil .
hlavní problém stáj ferrari je však absenci jean alesi_;s , které se zranil při testování na dráze v mugell_;g .
vypadá to , že alesi_;s vynechat minimálně další dva závody , takže by nastoupil až koncem května v barceloně .
lékaři se obávají , že další podobnou nehody jako v mugell_;g by při doléčený_^(*3it) poranění obratel mohl znamenat trvalého ochrnutí_^(*3out) .
příjemné překvapením letošního sezoně je výkon rubens_;s barrichell_;s z týmu jordan-1_;s .
brazilci je druhá v tabulce ms ( 4 . v brazílii a 3 . v pacifik-2_;g ) .
při včerejším tréninku však jedenadvacetiletý pilotů v posledních zatáčce před cílovou rovinka havarovalo , když ztratil v rychlost více než 200 km / h kontrolu nad vozů .
ze zdemolované auto byl vyprostit v bezvědomí a dopraveni do nemocnice .
všechno o výrobě moravských slivovice prozrazuje výstava otevřený včera v muzea j . a . komenského v uherského brod .
rozšíření na východ je podmínkou stability
dánský ministr zahraničí pro lidové noviny
konec podtitulku
daniel kumermann
jedním z hlavních téma řady rozhovoru dánský ministr zahraničí niels helveg_;y petersen_;s v praze byla kromě bilaterálních vztahů i současné situace v evropském unie .
dánský cesta k přijetím maastrichtskou smlouvy bylo vůbec snadná : první celonárodní hlasování smlouvu odmítl .
bylo zapotřebí řada měsíců přesvědčování_^(*3at) , aby se v opakovaném hlasováním dánové nakonec těsném většinou vyjádřil pro maastricht .
referendum vytvořil solidní základě pro dánské členství .
tento otázka již tedy není na pořadu dne .
nyní zůstává jen věcné záležitosti , jako například konkrétních podobě naše účast , míra vlivům atd .
" oživení antievropanství tedy hrozí ?
jistý pochyby mezi lidmi sice zůstává , někteří se stále ještě obává přílišné centralistickém ovládání z bruselu , ale míry tohoto skepse postupně klesají .
pokračování na poslední straně
ústupky v zájmu přijetím židovských restitucí bylo podle ods výjimečný
potřebný potřeby středu
aleš v .
poledne
poslední výzkum ivvm zaměřenou na rozložení naše společnosti mezi levice a pravice ukázalo výrazné převahu pravicově orientovaných občanů .
na otázku : kam by si zařadil na stupnice od jednoho do sedmi , kde jednička znamená krajní levice a sedmička krajní pravice , se 41 procent dotazovaných situována od středu vpravo , 19 procent od středu vlevo , 29 procenta zaujali středové pozici a 11 procent si dokázali rozhodnout .
výzkumům zjištění rozložení společnosti odpovídá i volebních preferencí , kde pravicové strana také získávají v konečné součet stabilně více hlasu než straně levicovou .
zajímavý skutečnost je však hrubého neshody mezi počtu občanů považující_^(*5ovat) se za střed ( 29 procent ) a preferencí , které dostávají straně formálně se hlásící ke středem - lsu , lsns , sd .
jeho volební popularita trvale klesá .
možné vysvětlením je , že jeho programy splňují představy občany o středové straně .
jinými , pravděpodobným vysvětlení však není , že své roli hraje určitý psychologickým aspekty , které má své kořeny v minulosti .
mnozí lidé si bojím jednoznačně rozhodnout a raději si při sociologických výzkumů situována do středu .
při volbách však preferují jasná alternativu : pravicovému nebo levicovou .
stůl pod plastikový sfinga
konec podtitulku
káhira -
tisíce zřízenec včera uklízet okolí konferenčních střediska na prašný severovýchodních předměstí káhiře , které mají být dnes svědky významnou událostí , jaké káhira zažil za posledních desetiletí - podpisu dohody o omezené palestinské autonomii v gaze a jerichu .
uklízeč stírat_:t vrstvy prach a zdobily haly , kde šéf oop jásir arafat a izraelský premiér jicchak rabin stvrdí své podpisy po sedmi měsících obtížné jednání a s pětiměsíční skluz dohodě , pro něž je statisíce jejich spoluobčanů miluje i nenávidí .
asistoval ji při tom budou ministr zahraničí usa , rusko , řady arabských země , zástupce členských zemí rady bezpečnosti , mezinárodní organizací a tak dále - egypt pozvali asi 2500 osobnosti z celé světa na událostí , které má s konečnou platností stvrdit jeho nezastupitelnou zprostředkovatelský roli .
všichni si sejdou v komplexu postavené koncem 80 . let číny a považované za mírně megalomanská .
za stoly , na němž se bude podpisoval , byl včera umístěna velké sfinga vyvedená z polystyren a za něj tři pyramidy ;
po straně krášlit_:t této ústřední scénu staroegyptský děva vypouštějící_^(*4t) z rukou holubice míru .
po straně včera dělníků podle agentury reuter nainstalována židlích a notový stojan , což dává tušit hudební číslu .
údajně nemají zazpívat_:w i jakési sbor .
v každém případě se chystá projev egyptské prezidenta husní_;y mubarak_;s , které dnes zároveň oslaví 66 . narozeniny .
jsme mu v přímém přenosu vysílat egyptské televize .
ulici hlavní města jsou podle agentury plná policie .
v zemi , kde se množí násilnou útoku muslimských fanatik , hodlá bezpečnosti nic ponechat náhoda .
fundamentalistická islámské hnutí na celé nejbližší východě považuje dohody mezi oop a izraelem za kapitulantský .
stovky izraelský osadníků se dnes večer pokusil proniknout do jerichu na západní břehu jordánu , aby protestovala proti dohody o autonomie .
informoval o tom agentura afp .
ods oznamuje lídři pro komunálních voleb
ostrava ( mot ) -
oblastní sdružení ods na severní moravě a ve slezsku začal oznamuje své lídři pro komunálním volby .
včera předseda ostravské ods z . kořístek_;s sdělil , že muže číslo jedna pro volbu do zastupitelstva je stávající primátora evžen tošenovský_;s , nominován byly další osm reprezentantů straně na kandidátů senátorem a městské radních .
za prioritní považuje ostravského ods přijetím volebních zákona do konce května .
volební lídři ods ve frýdku - místku bylo nominován nynější starosty pavel vyvijal_;s .
policejní velitel slibuje odhalení
madrid -
bývalý velitel španělských civilní gardy luís_;y roldan_;s , které se od pátku skrývá před soudní stíhání , má v úmyslu " říci všechny " a " odhalit korupcí " .
vyplývá to z rozhovoru pro list el mundo_;g .
roldan_;s je podezřelé ze zpronevěry veřejného fondu , finanční podvod a nedovoleného obohacování .
tvrdí , že je připraven předat soudních orgánů všech informace o tajných fondem ministerstva vnitra .
v důsledku otevřený krize odložili v sobotu gonzález poprvé za 12 let , po němž stojí v čele kabinet , zahraniční cestu , když se měl vydat do rumunsku a bulharska .
jemenec_;e tvrdě proti jemenec_;e
na arabských poloostrově se rozrůstalo vážnou konflikt
konec podtitulku
martin nováka
boje za asistence tanky a dělostřelectvo , přesun vojsk , atentáty , vyhrožování_^(*3at) občanského válkou s potokem krev .
do takové stadia se nyní dostal pokusy o sjednocení severní a jižní jemenu v jedné států .
dlouhý a složitý jednání o urovnání spory mezi vedení bývalého republiky vedla k úspěchu - přestože patronace si brala postupně jordánský král husajn , ománský sultán kábus_;s a egyptské ministr zahraničí amr músá .
minulý týden se srážky mezi jednotek věrný prezidenta alího abdalláh_;s sálih-2_;s ( seveřany ) a vojenské sil jeho rivaly a oficiálně stále ještě viceprezident alího sálim_;s bajd_;s ( jižan ) vyžádaly nejméně dva stě života .
pravděpodobně jen málokdo je v jemenu tak optimistická , aby tyto číslo v nynější napjatá situace považoval za konečný .
severní a jižní jemenu se spojila před čtyřmi lety po rozdělení , které v různých podobách trvalo od poloviny minulého století .
každý si zvykli žít jinak : nábožensky konzervativní , tribalistický sever a socialisticky_^(*1ý) orientovaných , výrazně sekulární jihu poskytovaly značně rozdílné obraz .
hlavní příčiny postupující rozpadu země je však úporné bitvy o mocenské pozice .
loňském pluralitní volby ( historicky první na arabských poloostrově ) potvrdil v obou část jemenu výsadní postavení dřívějším vůdce .
na severu vyhrál sálihův_;s_^(*2) všeobecná lidových kongres , na jihu bajdův_;s_^(*2a) jemenský socialistické strana ( jsp_:b_;k_,t ) .
oba seskupení vytvořil koalice , spolupráce se však brzy zhroutila v důsledku odstředivá tendence a odlišné představy o další průběhu sjednocování_^(*3at) .
své roli sehrál i otevřených nenávist mezi jsp_:b_;k a třetí koaliční partnera - saúdská petrodolar podporovaných nemalé islámským straně al - islah_;k_,t .
fundamentalizmus a levicovou hnutí si v muslimském zemí snáší jako zápalka s minimax , rozpad sourodý koalice bylo nevyhnutelný .
odchod jsp_:b_;k z vlády doprovázelo výtky sálih-2_;s , že se pomocí fundamentalisté snaží oslabily vlivu socialistů .
situaci ještě zostřil vraždy a útok na funkcionáři jsp_:b_;k , které vedly k návratu většině představitelů jihu z hlavních města saná do bývalého metropoli jižní jemenu a opěrného bodu socialisté aden_;g .
krize politické doprovázejí jeho siamský dvojčete - ekonomické krize .
inflace a masové nezaměstnanost brzdí hospodářská rozvoj dvanáctimilionový země , které , pokud se životního úrovni týče , je na to v rámci arabské světa hůře - ještě se súdán a mauretánií .
socialisté má v rozehraný mocenský partie samozřejmě také ekonomický karty .
hlavní ropný nalezištích , z nichž mnohé na své využití teprve čeká , se totiž nachází na jihu .
prezident sálih-2_;s obviňují bajd_;s a jeho stoupenci z toho , z čeho jsou obviňují sami : z uzurpování_^(*3at) moci a posilování své vlivů za každou cenu .
současný vývoj dává paradoxně za pravdu obě stranami .
vzájemný přetahování_^(*3at) pokročili od jednacího stolech , promluva a článek ve sdělovacích prostředků a od lobování_^(*3at) v zahraničí k užití tanky a děl .
jemenský jednotu se otřásá v základech .
řešení by snad mohli být nový uspořádání státu na způsob federace .
této na zdejším poměru největší experiment by však také mohla znamenat jen odklad problémů a konfliktu na pozdější dobu .
klíčovou osobnosti současné jihoafrickým republice
konec podtitulku
nelson mandela
předsedou afrického národního kongresu ( anc ) nelsona mandela , symbol černošské mravní sil a odpor , strávili téměř tři desetiletí ve vězení za své politické přesvědčení .
poprvé v dějinách přivedlo afrického národní kongres za jednacího stole s bělošskými menšin , zasadil se o zrušení apartheid mírové cestou a spolu s prezidentem frederikem de klerka začal usilovat o vytvoření demokratické jihoafrické republice .
nelson mandela se narodil 18 . července 1918 v umtata_;g v transkei_;g jako staré syn náčelník kmene tembu_;e , náležejících ke xhosa_;e .
v mládí ho nazývali rolihlahla_;y , což v jazycích jeho kmene znamená " to , kdo vyvolává rozbroj " .
základní a střední vzdělání získal na metodistický misijní školách , v roce 1938 - 1940 studoval uměleckých směrem na černošské univerzity ve fort hare_;g , poté dálkově_^(*1ý) právo na witwatersrandský_;g univerzity .
člena afrických národního kongresu si stal v roce 1944 .
v roce 1961 se stal jedním z generální tajemníka anc a podíleli se na založení vojenským odnož anc pod názvem umkhonto_;k_,t we_;k_,t sizwe_;k_,t - kopí národů , jež vedl ozbrojených boje proti rasistické režimu a ukončil období násilnou boje anc .
v srpnu následující roku bylo zatčen a odsouzen k pěti letech vězení .
z vazby byl poté převezen jako hlavní obžalovaný k novým proces , nazývané rivonia_;m , které trval od října 1963 do června 1964 .
mandela byla odsouzen za údajné velezrady na doživotí .
po návratu z vězení vyzval mandela své stoupenci , aby se soustředili na politické boj a vyhýbal se násilí ;
účastnilo se za anc jednání s vládou .
v posledních době se v anc proti němu vytvořili silné opozice z řad mladá radikálů , jejich pozici je však stále silnější .
je stoupenci znárodnění , přerozdělení_^(*3it) bohatství a řízených hospodářství .
jeho hnutí udržuje těsném kontaktu s jihoafrické komunistické straně .
mandela je nositele řady vyznamenání , mj . obdržel v roce 1979 cenu džaváharlál_;y néhrú_;s za mezinárodní porozumění , v roce 1981 ceně bruno kreiský_;s pro lidská práva a skandinávských ceně svobody , v roce 1985 ceny třetí světa , v roce 1988 ceny andrej sacharov_;s a v roce 1993 spolu s prezidentem de klerka nobelovy ceny za mír .
frederika de klerka dosavadní jihoafrické prezidenta frederika willem de klerka se rozhodujícím mírou zasloužil o odstranění rasové segregace ze života jihoafrické společnosti .
o tom , že se stane vůdce vládní národní strana a poté i prezident republiky , rozhodl vedení strany před pěti letech právě proto , že se nepřál zásadní změny .
de klerka , považované za stoupenci konzervativní názoru , však během půl roku přesvědčil vedení straně o nutnosti provést v zemi zásadní reformy .
jižní afriky a celý svět pak ohromit , když oznámil legalizace opozičního černošské skupinou a nechali propustit z vězení vůdců afrického národního kongresu nelson mandely .
de klerka se narodil v johannesburg v afrikánského rodiny 18 . března 1936 .
již za studia právo na pretorijský univerzity se zapojila do politických života a v roce 1972 byly za národní strana zvolen poslanci parlamentu .
rozpadu komunistického systémů v roce 1989 utvrdit_:w de klerka v tom , že apartheid musíme zmizela .
jak se prezident nevyjádřil , " svět se změnilo a jižní afriky už nemohou dlouho vzdorovat tlak světové veřejného mínění " .
řekl také , že nadvládu bělošskými menšiny může být vystřídán nadvládu černošské většiny a že je nutné vytvořit v jižní afriky demokratických stát , které je chránit zájmy všechny svých obyvatel bez ohledu na barvy kůži .
prezident de klerka v nejužším spolupráci s respektovaný_^(*2t) vůdce černoši nelson mandelou nedovedl zemi k prvnímu demokratického volbách .
za tuto úsilí byla obou hlavní protagonistů jihoafričtí politických scény v roce 1993 vyznamenal nobelovy cenu za mír .
mangosuthu buthelezi mangosuthu gatsba_;s buthelezim , náčelník zulu_;e a vůdce jeho hnutí inkatha yenkululeko_;y yesizwe_;s je potomci král cetshwayo_;y , které roce 1879 v bitvy u insandhlwana_;g připravila britové větším koloniálních porážky .
buthelezim otec bylo předsedou vlády zulská král solomon_;y ka_;s dinizulu_;s , jehož dcery si stal buthelezim manželku .
buthelezim se narodil 27 . srpna 1928 .
vystudoval na univerzitě ve fort hare_;g v rodném natal-2_;g dějiny a státní práva , což mu umožnili stát se poradce krále cyprian_;s pro státní správy v roce 1953 - 1958 .
v roce 1976 se buthelezim stal šéf černošské domovině kwazulu-2_;g_^(kwazulu_v_natalu) v natal-2_;g .
v únoru 1989 se buthelezim sešel s novou vůdce národní strana de klerka .
dohodli společného jednání vlády a všechny opozičních sil o budoucnosti země .
k rozhovorům došlo po mnoha peripetiích až později .
po propuštění nelsona mandely z vězení se hlavní partnera v jednání s vládou a prezidentem stal mandela .
přes snaze o sblížení anc a inkatha dochází mezi xhosa_;e a zulu_;e neustále ke krvavé srážky .
buthelezim odmítal účast inkatha na dubnovém voleb , protože se obávala poklesu vlivu zulu_;e po předpokládaných vítězství mandelovou anc .
teprve po dlouhém jednáních přislíbil 19 . dubna účast ve volbách .
senát se blíží ( ln 27 . 4 . 1994 )
moudrá pan peroutku se o senátu za první republiky vyjádřil velmi skepticky : senátu byl prodloužené rukou stran z odložené starých politiků .
naše zástupci odhlasovala ústavu české státu včetně senátu dost urychleně v době rozpadu federace .
při hádky o jeho obsazení se tato otázka stal otázky zájem straně a voličů jen znechuceně_^(*4tit) přihlíží .
představy , že do senátu bude zvolen i nestraník je iluzorní .
voliči se klade otázky : jak by dnes dopadlo hlasování o této ústavní zákonem ?
byla senát dáno do ústavy jen jako elegantní způsobu převodu federální poslanců na senátorem ?
má naše malý stát potřebu zvyšovat svůj legislativní aparát na úkor poplatníci , místo-9_^(spojka_[místo,_aby_se_smál..]) aby zeštíhlet ?
je pravda , že ctila ústavní zákon je pro právní stát závazné , ale vzhledem k chvat , za jakých ústava vznikla , by kosmetické úpravy bylo na škodu .
podstatně nejjednodušším by bylo nahradit funkci senátu státní radu , jmenovaných ( 50 % prezident , 50 % vlády , schválení parlamentu ) na dobu určité .
byl by záruky , že se do něj nedostanou nejlepší z nejlepších včetně nestraník a odpadl by i volby .
vykonávání funkce v tomto státní rady by měl být pro jejich členové čest , nikoli stranických povinností .
j . vachek_;s , praha
sport dnes
bohemians -
volejbal : první zápas
přijede ballesteros_;s
praha ( tom-99_:b_;s ) -
říjnový golfovém turnaje chemapol trophy_;m_,t czech-2_,t open v mariánském lázně byl jen zařazen do prestižní volvo-1_;m tour , nýbrž je dokonce jedním z osmi letošního kvalifikačním soutěže na ryder_;s cup 1995 .
celková rozpočtu předpokládá marketingové firma teleaxis_;k na 40 miliónů korun ( cena 500000 liber ) .
další velká výdaje představuje startovné tři profesionálnímu hvězdy ballesteros_;s , cook a jansen_;s ( téměř 500000 dolarů ) .
španělé ballesteros_;s patří mezi nejlepší a známý světové golfista .
největší británie -
burton_;s , 57 .
doyle_;s .
rozhodčí : danko_;s_;y ( slovensku ) .
vyšehradu rozhodit_:w sítě
jiří zídek_;s se v la-2_:b_;g_^(los_angeles) vyhlédl magic johnson
konec podtitulku
praha ( ad ) -
po korbelovsko vstoupila do přestupní období ( 1 . května až 15 . června ) chán vyšehradu , osmé tým českých ligy basketbalistů .
" před sezónou jsme se chtěl zachránit , v jeho průběhu bude mysleli již výš , " popisuje stoupající cílem ligových nováček trenérem j . zídek_;s , " nyní už sponzorů odmítá průměrné týmu , ale mluví o titul . "
vyšehradská metě neodpovídají i rozhozený_^(*4dit) síť - klubu si už upsal dobrého ligových rozehrávač hrubého ze sparty ( chtěl ho zpátky i usk ) , kontaktujeme byl legionáři " němcům " medvecký_;s a v . vyoral_;s , " rakušané " j . jelínek a krejčí , z tuzemce pak reprezentantů bečka , tremlem ( oba však zřejmě v usk zůstane ) a kočvara_;s ( brno ) .
v tomto dnech by měl vyšehradu nezkoušet rusové ochotnikov_;s ( trenčín ) , další dvoumetrových chorvati je prý na cestě , stejně jako dva litevec_;e a pár američan .
s michael davis už vyšehradu počítá , jejich bratr ronald se však zatím zříkají , líbí se mu ale i další američan - walston_;s ze sparty .
" hledá nevhodným typy , chce koupit půlce praze , ale dva cizinci a dva , tři kvalitní domácím hráčům , " vysvětluje j . zídek_;s .
pro příští sezóny se vyšehradu stěhují ze svých vyhovující tělocvičny do haly v karlíně ( vlastní stánku má zatím jen na papíře ) , s jistou pražském klubu z národní ligy se chce domluvit na " farmářských " spolupráci .
j . zídek_;s zapomíná ani na své syna , jež hraje amerických univerzitního mistrovství ncaa_:b_;m_,t v týmu ucla_:b_;k_,t a s kterým počítá do vyšehradu pro příští jar .
" jirků upoutala samotné magic johnson , které mu nabídl , že mu budete trénovat , " máme proč být pyšný j . zídek_;s senior .
jeho syn byl v los angeles vyhodnotit jako nováček , které se více zlepšila , a spolu s ještě jeden hráči ncaa_:b_;m_,t byl vybrán pro srpnové kempu dobré pivoti nba .
ústavu sociální péče stále čeká na zákon o neziskových organizacích
praha ( em ) -
představme si domova důchodců , které se ucházejí o přízeň klientů .
této snových skutečnost je prý ani v praze , kde je 3000 žadatelů a čekací doby 4 - 5 let , vyloučeni .
první krokem k němu jsou podle ředitelky pražské palata-2_;g jindřiška_;y kubíková_;s transformace ústavu sociální péče v neziskové organizace .
sérii rozhovorů na téma ziskovém organizacích zahájil této týden prezidenta václav havel právě s ministrem práce a sociálních věcí jindřich vodička , v jehož resort tomto instituce na zákon o transformaci rozpočtových organizací čeká .
rozhodnutí , které z nich je považován za neziskových , ještě padla .
ústavu sociálních péče pro slepec palata-2_;g v praze 5 by se podle slov ředitelce kubíková_;s proměn v neziskové organizace velmi přál .
závislosti na zřizovatelem , tedy pražského magistrátu , je podle jeho názoru pro provoz zařízení příliš prospěšné .
magistrát palata-2_;g sice finančně zabezpečuje včetně investičních prostředků , ale tato pasivní jistotu by zaměstnanců ochotně zaměnit za aktivní finanční politiky a samostatného hospodaření .
ošetřovné 1650 kč_:b měsíčně od každého ze stopadesát obyvatel palata-2_;g by se na provoz vydělali .
chtěl bychom se pustit do podnikatelské aktivity , pokud ji ovšem zákon připustí .
také by se mohlo ozval sponzoři .
státní dotace by ale byl nutná .
magistrát by se uchovány kontrolu nad hospodaření palata-2_;g členství v jeho správní rady .
ředitelka se představují budoucí palata-2_;g jako polosoukromý instituce s vlastním platových řádu , které by vyřešil nedostatek kvalitních personál .
ve věci kožený_;s se rozhoduje znovu
praha -
pražského městské státní zástupce josef kredba_;s získal své šetření nové poznatky o činnosti bývalé prezidenta harvardských investiční fondů viktor kožený_;s v případě wallis_;g_;s .
proto včera vyšetřovatel úřadu vyšetřování čr petr šmerda_;s vrátil věc viktor kožený_;s k dalšímu šetření .
petr šmerda_;s dospěl 24 . března k názoru , že k zahájení trestního stíhání kožené je důvod a věcí odložili .
více na straně 3
nový úhlu dohledu
ondřej lér_;s
dokud nebudou mít zcela nové zákon o bankovnictví , obsahující i povinnou pojištění vkladů , střádalům se slabším nervu nezbude při pomyšlení na bezpečnosti jeho peníze v bance nic jiného , než se nervózně_^(*1í) bát .
nikoli jen symbolický útěcha může být , že spolu s ním má starosti o finanční zdraví také instituce zvané bankovní dohled .
to možné důsledky případů banky bohemia vyplašit_:w stejně silně jako veřejnost .
bankovní dohled vykonává české národní banky pověřené zákonu , aby jako nezávislých centrální finanční instituce řídil měnového politikou .
souvislosti je velmi přímé , neboť nejlepší měny může existovat bez lepší komerční bank .
úkolem dohledu je definovat některých specifické pravidla hry pro banky , kontrolovat je a v případě potřeby provinilec i trestán .
musí přitom jít hned o nucenou správu nebo odnětí bankovní licenci .
někdy nestačí gentlemanský doporučení , jinde přijde ke slovu pokuta či příkaz zastavit pochybné operaci .
čnb už přiznal , že kauza bohemia odhalil v bankovní dohledu některých slabý místa , které je třeba odstranit .
získání nového bankovní licenci teď je nepochybně o více složité než dříve .
nejdříve je na světě i dobrý pravidla pro určování , které úvěrů je rizikových a které ne , neboť právě tato úvěrů je obzvláště nebezpečného bacil , ohrožující nakonec i střádalům .
problematické banka se může těšit také na častých kontrolu přímo ve svém účetních kancelář .
vystoupí v . havel v televizi ?
praha ( em ) -
existuje nezávaznou pracovní hypotézy , které nevylučují , že by prezident mohl veřejně vystoupit na téma nezisková organizacích , řekl ln včera prezidentův mluvčí ladislav špaček .
odmítl však tvrzení některé sdělovacích prostředků , podle něhož by případné televizní vystoupení měla souviset se schůzka , na němž nyní prezident o problematiku neziskových organizacích hovoří s jednotlivými ministr .
" prezidentem se o nonprofitní oblastech již dlouho primárně zajímá a chce být proto o této problém co podrobněji informováni , " řekl k účelům schůzka prezidentův mluvčí .
jednotnou odezvu na podpisu dohody mezi izraelem a palestincům
sajdá_;g / ammán_;g -
radikální palestinci vyzval včera své krajany ke stávka v uprchlické táborů v jižní libanonu na protest proti nové izraelsko - palestinské dohod , jež byly včera podepsána v káhiře .
jordánsko_;g uvítala čerstvého dohodu mezi izraelem a organizací pro osvobození palestiny ( oop ) zdrženlivě .
zároveň varovali oop , aby uvolňovali vztah mezi autonomní územími pásma gazy a jerichu s jordánsko_;g a zbytek arabských světa .
v oficiálních prohlášení ammánský vláda zdůraznil , že jordánsko_;g " podporuje rozhodnutí vedení oop , pokud je v rozporu s jeho vlastních zájmu " .
podepsání izraelsko - palestinské dohod označil včera německým ministr zahraničí klaus kinkel za nejdůležitější etapě na cestě ke komplexní , spravedlivé a trvalý míru na blízkém východě .
francie má radost z podpisu v káhiře a zároveň oceňují odvahu a mírových odhodlání obou stran , které musely překonávají na cestě k míru mnozí překážky .
prohlásil to včera v paříži mluvčí francouzskými ministerstva zahraničí .
největší británie přivítali podpisu a přislíbil palestincům pomoc ve výši 106 miliónů dolarů .
plné pochyb a skepse bylo včera nálada v jerichu .
na rozdíl od slavnostního ovzduší , které panovaly v jerichu loni na podzim při podpisu deklarace o zásadách prozatímní autonomie , nové izraelsko - palestinské dohody města oslavovalo střízlivě_^(*1ý) .
rady pod lavině výtky a kritiky
oldřich tomek_;s předsedy rady čr pro rozhlasové a televizní vysílání
čas si nachýlit_:w , uplynulo rok , a radou čr pro rozhlasové a televizní vysílání opět čekají na osvědčení oprávněnost své existence , které jí vystaví poslaneckého sněmovna parlamentu čr , pokud schválíme jeho zprávy o činnosti za rok 1993 .
v průběhu druhé pololetí minulého roku poněkud utichnout_:w rozruch okolo této orgánu státní správy se specifickou postavení a snadnější úlohu demonopolizovat_:t_:w sdělovací prostředky a položit základě duálního systému v oblasti vysílání .
při plnění tohoto úkolů , které je svým povahou dlouhodobého experimentu , vstoupil rada již do započaté a de facto živelnému procesech , navíc s handicap pozici orgánů zcela nové .
prošli období tvrdému kritiky po udělení celoplošné licencí a zpochybňování_^(*3at) oprávněnost své existence , s pramalých počet zastánci či objektivní hodnotitel .
dnes stanice nova vysílá již tři měsíce a bývalý kritici mlčí .
diváckém veřejnosti protestují a zdá se býti spokojen , sporům a neshody mezi čt a nova " patří k věci " .
avšak příhodně je zde opět problém a radou je opět pod stejným laviny výtky a kritika pro ukvapená , domyšlený_^(*5slet) , koncepční , destruktivní , nechaotické udělení celoplošné licenci stanice echo k vysílání na středoevropské sítě s 2 ( nyní stanice radiožurnál_;k ) .
výtky zazněla i z místa nejvyšší , avšak jeho povahy nutí k zamyšlení , nakolik kancelář pana prezident i panu premiéra má všestranného a poučenému informace o problematiku rozhlasové a televizní vysílání a o průběhu jeho reformy .
celoplošné poslechu radiožurnál_;k je zajištěn v pásmu am-1_:b_;g_^(arménie,_mez._zkr.) dvojí způsobem : do 30 . 9 . 1994 na střední vlnách a již nyní trvale na delší vlny , v pásmu fm_:b na vlny sítě vkv_:b i s postupné přechod na vkv_:b ii .
kdo chce , své stanice si najde i na přijímačů starší typu .
kdo chce , může kritizovat a obhajovat posvátnosti a dotknutelnost_^(fyz._i_abstr.,_př._drátů,_práv,_citů)_(*8out) české rozhlasu .
do chvíle rozhodnutí o udělení licencí české rozhlas radou informoval o vyřešení své finanční situaci , v tomto směru byl informačních vakuum i mezi stálé komise pro sdělovací prostředky parlamentu a radou , přestože rady komise průběžně informoval o stavu věcí , o jednotlivé fázi a chronologie vývoj situace .
" řešení již existuje ! " však zazněly až čtyři dny po udělení licencí na jednání stálé komise 19 . dubna t . r .
bylo novinky i pro některé přítomní poslanci .
finanční otázky je jedním stránkou věcí , druhý je otázka technickými .
český rozhlas opět dokázal rady přesvědčit , že hodlá síť radiožurnál_;k i po případném vyřešení finanční problémech nadále provozovat v neztenčenou rozsahu , neboť postupně vypínána některých jejich vysílač a z 15 jim nyní provozuje 7 , což je v souladu s dokumentaci , které je k dispozici , i s prohlášením generální ředitele v . ježkem v dopise předseda stálé komise j . kasal z prosince minulý roku o tom , že úsilí české rozhlasu přesvědčit rady o možnosti vytvořit pouze jeden kvalitní středovlnný sítě je marné .
z toho vyplývá , že česká rozhlas hodlá posléze vybudovat ze dvou středovlnný síť jednou stoprocentní a na ně provozovat stanice praha .
radiožurnál_;k by nakonec tak jako tak přestal na střední vlnách existovat .
a co posluchači ?
rada si tato rozhodnutím snaží zajistit , aby sítě s 2 zůstal , byť s jinými program .
vysílání radiožurnál_;k současně na dvě celoplošné okruhu místo-10_^(vyjádř._změny_[místo_v_osm,_přijde,.]) na tři by snad měli najít pochopení i mezi zastánci úsporných opatření .
reakce a postoje k celé otázek je však v jiných rovině : rady čr pro rozhlasové a televizní vysílání a smyslu jejich existencí .
vše , tak jako před rokem , směřuje k hodnocení zprávy o činnosti této radě se všemi důsledky dle zákona .
nedělní arény na čt 1 bylo výmluvný dokladem , v jakém duchu má být veřejnosti poučeni a informováni .
do atmosféry okolo hodnocení zprávy rady čr pro rozhlasové a televizní vysílání zapadají i vystoupení odpůrci zpochybňující_^(*5ovat) existence a smyslu rady s prohlášením o nedostatku kolektivních odpovědnost jejich členů , nekoncepčnost , nechaotické rozhodování a další argumenty , které zazněly v posledních době i ze strany soukromé provozovatele .
častou a snadnější argumentem je chybějící koncepce .
to však v podstatě existuje .
je dáno existence rady a je dále popsáno ve znění zákona , které rady ustavovat a upravuje rozhlasové a televizní vysílání , a v předpisu s tím související .
( volání po koncepce vlastně požadují jakýsi další pevné plán , konečná počet provozovatele spolu s ekonomickými záruky a jistotu jeho prosperitě - konkurenčních prostředí ano , ale se záruky proti bankrotu . )
" reklamního trhu další licencí neunese , " volají držitele licencí , které zdarma obdržela od státu zdroje ekonomické a společenské prosperitě .
negativním stanovisko asociace soukromé provozovatele rozhlasových a televizní vysílání k činnosti a vlastní existence rady není takto koncipována od počátku se záměr zneváží a zpochybnit v podstatě všechno , co rada v procesu demonopolizace vysílání a v budování duálního systému vykonal .
své stanovisku asociace pochopitelně hájí své prospěch a zájem .
ale bez objektivita a bez ohledu na existujících souvislosti a složitosti období , které celé oblasti vysílání musí projít .
dnes na ms
usa a švédsko v semifinále
konec podtitulku
milán -
hned v prvním čtvrtfinálových utkání se postaral američan o větší senzací , když vyřadila hokejistů rusku .
mužstvo trenéra michajlov sice snadno a často pronikaly do útočné pásmu , tam však hrál více staticky .
američan dvakrát skóroval při přesilové hry a po dvou třetinách vedly už 3 : 0 .
rusové poprvé skóroval až ve 48 . minutě , když hebert_;s sice vyrazili bjakinův_;s_^(*2) střel , ale na kovalenkův_;s dorážka už stačila reagovat .
ve druhé čtvrtfinále švéd splnil roli favoritem .
odpor italové definitivně zlomil čtyři branky ve druhé třetiny a v semifinále se střetne s vítězem utkání čr - kanada .
situace : frontální rozhraní se bude udržovat nad střední evropy .
radost i rozčarování na hranicích
přání lidí ze sidónie se splnila , u sabotů se hádají
hodonín ( ha-99_:b_;s ) -
s radostí přijala obyvatelé brumov_;g - bylnice_;g oznámení slovenské vlády , že ruší rozhodnutí mečiarově kabinetu a akceptuje původní návrh ministrovi vnitra čr a sr o výměnu dosud české osadě u sabotů v obci javorník v okrese hodonín za část slovenského sidónie u brumov_;g - bylnice_;g na zlínsku .
" máme radost , poněvadž 32 lidí ve dvanácti rodinné domků v sidónie bude žít na moravě , kam se hlásí od počátku .
prosbou a žádost neposílali mečiarovu kabinet i nové slovenské vlády a konečně bylo vyslyšeni , " řekl ln včera starosta brumov_;g - bylnice_;g karla šimšálek_;s .
největší rozčarování naopak prožívá obyvatelé javorník , které ustavila petičními výboru a pohrozil zablokování silnici v případě , že osadě u sabotů připadne slovensku .
nesvár , které zasel mezi obyvatel obce javorník a jeho části osadě u sabotů administrativní spory o průběhu česko - slovenského hranice , potrvá podle starosta javorník martin kružica_;s ještě lety .
" přátel , které spolu žili řadě let ve shodě , je teď rozhádaný_^(*2t) a plným záště , " řekl nám starosta .
někteří obyvatelé je z toho všech natolik znechucen , že se nyní snaží prostřednictvím inzeráty své rodného domem v osadě u sabotů prodat .
kružica_;s chtěl jednat s ministrem vnitra jan ruml o svém návrh vyměnit se slovenskem pozemků osadě u sabotů za osídlená půdě , které jsou podél hranicích dostatek .
jan ruml však svou návštěvy , avizovaných na pátek 29 . dubna , na poslední chvíli odvolal .
místní referendum o připojení osadě podle starosta v praze zamítla .
" s ministrem ruml jsme chtěli jednat i o tom , že lze převést jen tak 33 lidí proti jeho vůle do cizího státě .
je to můj občané , které domu stavěl na našem území , " konstatoval .
kružica_;s uvedl , že když se zmínili o poskytnutí kompenzace , pozemků a nové domu této lidem jinde na českém území , uslyšíte od českých delegace ve společném česko - slovenského rozhraničovací komise odpověď : " bohužel , pane starosta , tento lidé mají smůlu . "
přitom by podle kružica_;s mnohými občan o takových postup zájmy měl .
zatím " jen " pokrytectví
ze zdržení slovenské ústavodárný procesů obvinil včera vladimír mečiar předchozího vládní koalice .
více než zájem národů a společnosti se prý hledí své úzkým egoistické a mocenskou zájem .
myslím , že tato slova jsou pokrytecký , neboť to bylo zhusta právě poslanci hzds , které bojkotovali jednáních s českou stran a podíleli se na možnost najít společné řeči .
dnes se snaží urychlit přijetí ústavy sr , což , jak dokládají výhrady všech ostatních parlamentní stran , činí ani tak v zájmu slovenska , jako spíše kvůli upevnění vlastní mocenský pozici .
jak jinak se vysvětlit mečiarovu slovo o tom , že stát by měl zasahovat do výkonem soudem .
jak jinak interpretovat jeho slov o tom , že stát je podřízeno vše ?
jak jinak se vyložit snahou hzds , aby jejich strany prorůst veškerý státní organismu ?
je - li dnes svědky vyměňování_^(*3at) pracovníků státní správy podle stranických příslušnost , co se lze dočkat zítra ?
ze světa
rusko nemá na placení dluzích
ruské premiér jegora gajdar sdělil , že rusko je v letošním roce schopni zaplatit zahraničních věřiteli více než dva miliardy dolarů .
předpokládal se , že letos rusko zaplatí téměř 10 miliard .
po sssr zůstal zahraniční dluh 70 miliardy dolarů .
litva platí za plyn
rusko zkrátilo od soboty dodávku zemních plynu do litva o 55 procent , protože litva odmítá platit cenu světové trhu .
litva dosud odebírají sedm miliónů metrů kubických ruské zemních plynu denně .
úředníků federace opouští místo
praha ( zj-99_:b_;s ) -
federální ministerstvo práce a sociálních věcí ( fmpsv_:b_;k ) ukončí svou činnost během září na základě politických dohody mezi ods a hzds .
místopředseda federální vláda miroslava macek , které byl pověřen vedení této úřadu , včera oznámil , že první části jeho pracovníci opustí svou místa k dnešní dni , ostatní pak postupně do konce září .
návrh zákonů , připravované federálního ministerstvu , je příslušní národní radám předložen jako české ( případně slovenské ) .
je mezi nimi zákona upravujících financování sociální zabezpečení , nemocenské pojištění , prodloužení mateřské dovolené či financování zaměstnanost .
pravomoci a úkoly fmpsv_:b_;k by měl přejít po schválení příslušnou zákona ve fs na republikové ministerstva .
to například připraví k 1 . ledna 1993 návrh zákona o valorizace důchodů .
pošty modernizují
praha ( sob ) -
provozu nového poštovní přepravních budovy , jejichž stavby je jedním z největších investice za doby existence spojů u nás , byl včera slavnostně zahájen v praze 10 - malešice_;g .
denně tu od 4 . dubna letošního roku , kdy zkušební provoz začala , přijmu a roztřídit_:w 30 až 50 tisíc balíků , které po dobu jejího pohyb v budově sleduje objektivům 128 kamera .
i na západě ojedinělý kapacita průmyslových televizními techniky dodal japonský firma panasonic_;k , na systém třídění řízených počítač se podíleli dánové .
k budovy patří i 48 kilometrů kolejích , které může přivést až 10 poštovní rychlík denně .
výhledově má v poštovní přepravních budově praha - malešice_;g zpracovávat i listovní zásilky , jež , jak zástupce spojů včera přiznal , je hůře neprůchodné místem služeb poštách .
žluté kopce je konečný
dozvědí se onkologickými pacienti o svém zdravotním stavu pravdu ?
v jedné okresního nemocnice se léčil dvaapadesátiletý žena s banální postižení , které byly třeba řešit chirurgicky_^(*1ý) .
jenže paní si vzal do hlavy , že má rakovinu .
lékař jej stále uklidňovat_:t , až jí to začal být podezřelé .
ve svém domněnka se utvrdit_:w , když jí sestra zabránila nahlédnout do zdravotnické dokumentace .
" doktor přece umírající pravdu říká , " opakoval v panice na nemocničních pokoje .
dnech nato skočil z pátém patře .
pacienti stůně po důvěru
" někteří pacienti se myslí , že ji lékaři vážný stav zatajuje .
já o svém nemoci víme tři roky .
pan doktor d . tu se nám rozebrána .
ale všechny mi došlo až ve chvíli , kdy mi nasadilo agresívní chemoterapie .
leželo jsme v posteli , kapačka kapat_:t , první den čtrnáct , druhý den šesti hodin .
zůstal jsme na pokoj sami .
teprve tehdy jsme začal chápat , že to nemoci skutečně existuje a my jim nemají . "
když se pohledný ženy vybavovat krušné chvilka své soužití s nemoci , čele pod blonďatý paruka proříznout_:w nemalé vrásku .
vlasů je od té pravé k nerozeznání .
v šestatřicetiletý jany m . by člověk stěží tušili jednu ze dvou stovky pacienta , hospitalizovaným v masarykově onkologickými ústavu v brně .
na obávané " žluťák-3 " , které se v představách mnozí ztotožňuje s místo posledních cestu .
i když pravda je jiný .
hovoří spolu o tom , zdali se vážně nemocného lidé dozvídáme od lékaři o svém nemoci pravda a je - li mu to pravda k lepšímu .
" řekl mi , že má nádorových onemocnění mízního systému , ale protože to chytnou na začátku , prognózy je horší .
přesto to bylo šoku .
sehnali jsme se knihy , ale pak je se najednou zaleknout_:w .
ne , raději chce vědět úplně všichni .
pořád se říkám : má pech , je to spravedlivé , ale žádné jiného varianty než vyléčení se připouští .
přišla i obtíže .
při agresívní léčby se mi v úst vytvořil povlaku a my mohly polknou ani dětské výživy .
slezl mi vlasů , byl mi špatně .
během chemoterapie je člověk citlivé a lítostivý , ke všemu bude tu viděla umírat i lidé pod dvaceti .
ale téhle mizérii naštěstí zase pominuly .
" věřím zdravotníci ?
" teď už na slov .
jedné jsem zapochybovat .
když mi na podzim propustil z nemocnice , byl mi fajn , začala bude s manželů zase lyžovat .
jenže mi strašně otéci nohu a musely bude zpátky .
pan doktor mi řekl , že dostaneme platinových deriváty a my zezelenat_:w jako tenhleten kalhoty .
jenže oni dodal , že už neexistuje tabletky proti zvracením , které by v našem případu neměl zabrat_^([zabavit]_něco_někomu) .
v duchu mi napadlo : jenom mi chlácholit_:t , aby mi zas dostal pod kapačka .
léčby jsme skutečně tentokrát zvládli úplně v pohodě .
až v tomto špitál jsme poznala , že pacient lékaři strašně potřebuje věřit . "
víme o vaše nemoci rodina a okolí ?
" maminka je nemocná na srdce , takže ji musím šetřit .
vymyslel jsme se pro ně verze , že prodělávat_:t_^(*4at) léčebné kůry , aby mohli mít děti .
doufám , že to pořád ještě věří .
zaměstnavatele zřejmě známe našich diagnóza .
ale co mi šokován : ptali se na mne telefonicky kamarádka lékařka , a naše pana doktor nejprve zjistil , zda nesouhlasí , než jí řekl , jak to se nám je .
" zdravotníci nabízí pravdu
v české republiky přibývá ročně 46000 nově zjištěné případů zhoubné nádorových onemocnění , dnes už tato nemoc u nás čeká na každém třetí až čtvrtou člověka .
z 4066 pacientů hospitalizovaným loni na žluté kopce jich 91 zemřel .
lidé pohlížíme do tváře smrti , ale často se může vyléčit , nebo alespoň žít .
tady má vztahy a přístupu zdravotníci pro všechny cenu zlato .
v etický kodex právo pacientů , které u nás vznikly v návaznosti na listiny základních lidskému práv a svobod a letos vstoupil v platnost , se mj . uvádí : " pacientů má právo na ohleduplní odbornou zdravotnické péče .
má právo získat od svého lékaři údaje potřebnou k tomu , aby mohli před zahájením každý další diagnostickou a terapeutický postup zasvěceně_^(*4tit) rozhodnout , zda s ním nesouhlasí .
má právo očekávat , že veškeré zpráva a záznam týkající se jeho léčby bude považováni za důvěrného . "
proslýchá se , že někde existenci kodex před pacientů tají .
k otázce , zda říká nemocných pravdy o jeho zdravotním stavu , se vyslovilo několik zdravotníci brněnského masarykova onkologickými ústavů .
mudr . theodor horváth , zástupce ředitele : " měl jsem nedávno rozmluvy s jedním nevyléčitelně nemocných , které potřebovali znát své stav .
byl za informace vděčný a odcházel domů spokojený a s vědomím , že ještě stačí zařídit své věci .
k pacientům je ale třeba přistupovat individuálně a pravdy nelze říci mnoha způsoby .
závažné rozhovor by měl být nijak časově limitován , pro informacím je vhodné najít tomu pravou chvíli .
je to proces , v němž nemocných mají právo také na negativním přijetí tom zprávy , což může trvat několik dní .
evropská přístup se liší od drastické způsobem informování pacientům , jaké se praktikují v americe .
tam nemocných sdělí věcně a zcela bez zábran , co mu bude , a kolik roku tu zhruba ještě není .
a ať se pro jistotu zkontroloval , zda má nezaplacené pojistku . "
mudr . petrem čoupek_;s , primář radioterapeutický oddělení : " u mnoha lidí je rakovinu rovnou synonym pro zániku , a tak to slov raději vůbec používají .
pravdivé informace je ekvivalent koncem , většinou zbývá medicíny prostoru , to zdůrazňuje .
pravdu se snaží říkat pacientů tak , aby ji unesla .
pokud získá jeho důvěru , je se nám spolupracovat a to je lepší základem pro úspěšné léčby . "
eva kubíčková_;s , laborantka_^(*2) radioterapeutický oddělení : " opačných postup bude nešťastný .
často se setkáváme s ambulantních pacientů , které vůbec neví , proč je sem poslal .
u nás najednou musí podstoupit složité a traumatizující_^(*5ovat) zákroky .
potácel se v nejistota , je v šoku .
rodina je ne vždy dokáže podržel .
je dokonce manželů , které se rozváděn , když zjistíme , že má žen nádory prsou . "
mudr . petrem čoupek_;s : " byl takového trendy , v prvním řadě informovat rodiny , jenže podle etický kodex musí prvním informace dostat pacient a teprve ta rozhodne , zda jim nepustí nedělo . "
vojtěška_;y trnečková_;s , vrchního sestry oddělení klinickou onkologie : " pacientů má většinou nutkání ověřovat si zprávu z více zdroje , nebo se i tvářit , že nic neví , jen aby slyšel další názor .
proto je velice důležitý , aby to informace byl stejné , tedy vždy pravdivá . "
darja_;y dytrychová_;s , hlavní sestry : " v týmový práci máme každá svou roli a sester by měl zvládnout situaci natolik , aby řekl více než lékaři .
musí se naučit vést s pacientem direktivních rozhovory , kdy se s ním dokáže nejdéle povídat , aniž by propustil zásadní informaci .
to musí dát lékař .
lidé je naštěstí vybaveno obranná mechanismus , že v sobě většinou pořád drží naděje .
nefunguje to i u zdravotníci , které pracoval na onkologie a onemocnět_:w .
prostě to věří .
teď už se přiznávají , že lidé je bio - psycho - sociálně - spirituálních jednotu .
a moci lidských psychiky je někdy až neuvěřitelné .
je třeba případy , že jehovista přežila vědomí , že mu dal krev . "
mudr . horváth : " měl jsem nedávno na oddělení vážně nemocná pacientka , které se projevovala mimořádně konfliktně_^(*1í) , pořád se na něco stěžovala .
měl pak možnost vyzpovídali se kněží a druhou den je ji poznali .
zcela vyrovnaný mi sdělil : pan doktor , teď už nemohou umřít .
zemřel za tři dny . "
psychologové po ruce
podle psycholožka_^(^fm*3g) phdr . marty jobánková_;s deptá lidi nádorových onemocnění více než jiné .
je to něco ponižující toho , že zachvátí často velmi intimní místo .
navozuje představy bolesti a bezmoci .
dá se třeba srovnat se společensky mnohem přijatelný infarktu .
selhání srdce je nemoc exponovaných mužů , které dvanácti hodin denně zvládat_:t náročné profese .
do psychologickým poradna , které v masarykově onkologickými ústavu zřídil letos v květnu , přichází převážně ženy .
dr . jobánková_;s , které je ve styku s tímto nemocného už rok , v poradna zaznamenává příznivé změn : zatímco nejdříve se snažili lékaři pacientů jejich nemoci vesměs zatajit_:w , dnes bývá nemocných informovaných .
jen díky tomu s ním nemohou racionálně rozmlouvat_:t a dobře ji pomoci .
praxi " ohleduplní zamlčování " podle něj ale přetrvává zejména na okresů :
" pro lékaře bývá lehké mluvit s pacientem otevřeně .
některé to ani neumí .
v ústavu jsme proto začal také s tzv . balintovský skupinu pro zdravotníci , které zde ventilovat_:t své těžkostí ze vztahů k pacientům .
společně pak hledá řešení .
lidé je individualit a každý si vyrovnávají s realitou vážný nemoci jinak , podle toho je třeba zvolit i přístup .
tušení smrti existuje .
jeden 49 letý pacientka ve vážnou stav mi tady zpočátku stále jen plakal , plnou strach z konce a schopné se s tím smířit .
chtěl po nás ujištění , že přežije prázdniny , pak synův_^(*2) šestnáctý narozenin , pokoušela se smlouvat_:t s osudem .
s tímto člověka se snaží hledat krátkodobé cílů , učí je relaxační techniky . . .
jindy je hovořil s mladým podnikatele , které zaujali póze : po nás potopou .
zahrál se na furiant , rozházet_:w všechny úspory .
prostě odešli středu . "
" snese soucitu , " řekl mi na rozloučenou jana m .
" a tak se snaží bojovat , aby mi nikdo lituje .
otravovat_:t lidem utrápený_^(*3it) tvář , naopak usmívá se na ně .
chce přijít o práci a obvodním doktorka mi do invalidního důchodů jen tak dostane .
boje bude lepší volby , pokud to protivníka je nemoc a lidé scházejí spojence . "
začíná boj neapol - sevilla ?
fifa si mýt_:t rukou nad " případ " maradona
mezinárodních fotbalová federace odmítl žádost kluby as-11_:b_;k_^(sport._klub) neapole , aby se sešla s jeho vedení a jednali o budoucnosti diega maradony ( 31 ) .
sdělil italského činovníků , aby se celý věc vyřešil sami .
neapol požádal fifa , aby zasáhl do sporů kolem maradony .
jak známo , argentinské fotbalista po vypršení 15 měsíční zákaz startu za požívání drog odmítl vrátit se zpět do italské klubu .
přitom vzájemné smlouva byla podepsána do 30 . června 1993 .
činovníků fifa michele zen - ruffinen_;s : " může potvrdit , že je dostali žádost as-11_:b_;k_^(sport._klub) neapol , aby generální sekretář fifa s ním co nejdříve projednala případě maradona .
žádný takové schůzka se však v současné době ani v nejbližší budoucnosti uskuteční . "
o maradona má zájem španělského sevilla , dohody logicky je na ně a neapol .
ještě jeden zen ruffinen_;s : " pokud se dohodnou na detaily , sporům rozhodne statutárního komise fifa . "
co především táhnou maradonu do španělska ?
v seville by měl podporu bývalý trenéra argentinské reprezentačním mužstva carlos bilard_;s . . .
bezprostředně na vyhlášení fifa reagoval vedení sevilla .
poslali do neapol žádost , aby klubu oznámil den , hodin a místa schůzka , na které by se projednala maradonova přestupu .
fifa požádal obou klubu , aby se neprodleně sešel a neapol oznámil do curychu své rozhodnutí do čtvrtka .
dočká se výher ?
svědky premiéru kvalifikace me ve fotbale mužstvo do 21 let čsfr - belgie je dnes od 17 hodin stadiónu na střelnici v jablonci nad nisou .
naše nového mužstvo opět pod vedením trenéra kopeckého zatím na vítězství v mezistátním zápasu čeká : remizoval dosud na domácím půdě s německem , polsko i rakouska .
teď mám však soupeře těžší - v týmu belgie hraje sedm stabilní hráče belgické ligy , z nichž obránce crasson_;s z anderlecht_;k a útočník goossens_;s ze standar_;k lutych_;g už dokonce hrála za mužstvo a .
možnost tripartita
největší meziříčí -
ohlas na výsledky analýz důsledků rozdělení státu , které zveřejnil čs . konfederace odborového svazů , byl u naprosté většině členských základny pozitivní .
konstatoval to včera prezídia generálního rada čskos na zasedání ve velké meziříčí .
prezídium vzal na vědomí změnu podmínek pro činnost rady hospodářské a sociálních dohody čsfr , vyplývajícího z nevyjasněnosti státoprávního uspořádání čsfr .
v důsledku současné situaci , kdy federální parlamentní a vládní orgány nemohou urychleně řešit závažné hospodářské a sociálních otázky , je třeba podporovat činnosti federální tripartita , které odbory umožňuje vstupovat do procesu hospodářské a legislativní změny se znalostmi situace v obou republik .
kamióny ze silnice na dráze vývozním talóny se začíná projevovat
přes hraniční přechod cínovcem projeli v srpnu do srn 7140 kamiónů , tj . zhruba o tisících vozů méně než v červenci .
na omezení provozu se podle vedoucího celnice jaroslav pospíšil již projevilo tzv . talóny k vývozní licenci .
od 1 . srpna jsem na všechny našich silničních přechodu podmínkou k odbavení kamiónů vyvážejících z československa sypké stavební hmoty .
opatření federální ministerstva zahraničních obchodu má řešit neúnosné situaci na přechodu a současně zabránit nežádoucí vývoz .
z republik jde ročně až sedmi miliónů tun stavebních hmot včetně cementu , do srpna ze 60 až 70 procent po silnicích .
ministerstvo vydalo talóny jen na 40 procent vyváženého objemu , zbytek musí vývozci dopravovat po železnici .
jak nás informoval jaroslav pospíšil , talóny je dnes vybaveno 96 procent kamiónů opouštějících republiku .
nejvýraznější efekt na hranicích očekává až po vyčerpání 40 procentní licenční kvóty .
upozornil , že některé vývozcům reagují pružnou změně sortiment - nově vyvážejí čedičový prachu , na které se dosud vývozním omezení vztahuje .
první ucelený vlak o 15 kamiónech vypravila dráha do srn minulý týden .
jak nás řekl vedoucí přepravního a obchodních oddělení provozního pracoviště čsd v ústí nad labem otto bresfeld_;s , zájem o této způsob přepravu kamiónů v průběhu posledního měsíce značně stoupla .
předpokládá , že v září bude dráha vypravovat průměrně jeden vlak kamiónů denně .
v jeho možností je však čtyři vlaky přes přechod děčín a další vlaky přes rumburk , tj . asi 150 kamiónů denně .
k ceně uvedl : " po opakovaném jednání neslevit deutsche reichsbahn_;k_,t z původních 900 marek za jeden cest od hranic do drážďan na 200 marek pro jednu kamiónů i na cestě zpět .
o této výrazné posunu se zasadil i saské vláda , které má o železniční přepravu kamiónů zájem i z ekologických důvodů .
se započtením našich přepravních tarify vychází cesta z děčína do drážďan a zpět zhruba na 350 marek pro kamiónů .
cena se to stává srovnatelných se silnici .
podle mého informací např . čsad dubé absolvují obdobných trasy po silnicích za 308 marek . "
filmař se píše s generál
vladislav kvasnička ( 1956 ) , absolventy famu , obor filmového dokumentů .
mj . autora snímek majčin_;y_,h kluci , zapovězený_^(*4dět) láska , koncem věčného času , uprchlík z peklo , náš ve válce , odsunu - 365 den návratu .
bez stranický příslušnost .
soudruzi ministr , přes dvě roky pozorně sleduje vývoj v armádě , které jsou byl přinuceno přísahat_:t , že je bránit socialistické vlasti a komunističtí zřízení v tomto zemi .
tehdy jsme krátce i vy bylo jedním z našich nadřízených .
fakt , že navzdory realitu měla vojáci v záloze možností změnit obsah své pod nátlakem složeným sliby , je přisuzuje spíše velmi pomalým demokratizačním proces v československém armády .
nevoják a humanista , pane ministr dobrovský_;s , byl pro mne dostatečná zárukou , že obsah přísahu bude zneužito .
až vaší nástupu do funkce ministr obrany čsfr mne přinutil reagovat na paradoxní situací , kdy podle vojenských přísahu , a hlavně podle tvá osobní rozkaz z roku 1985 je povinen pod váš velení se zbraněmi v ruce bránit světové komunismu .
to odporují současné zákon čsfr , a proto vás musí sdělit , že právě pod vaší velení v československém armády bojovat odmítá .
soudruzi generál !
vojenské přísahu , které je během své vojenské služby byla nucen podepsat , zcela odporují vývoj a zákonem čsfr , zejména pak § 260 o propagaci fašismu a komunismu .
slučovat se nejen s našimi morálka , ale ani s programu , které většina našich spoluobčanů zvolil v posledních volbách .
již jednou jsem mi jeho komunistických obsah připomínal , a protože vám do vaší nynější funkce navrhl protidemokratické strana , má opodstatněné obavy , že by se situace mohli opakovat .
chtějí , aby naše podpisu byl zneužito , proto své přísahu ruší a odvolává .
současně vrací své vojenské knížku .
příloha : vojenských knížky sérii m čísla 70 82 63
vladislav kvasnička
generálporučík ing . imrichu andrejčákovi ( 1941 ) , absolventy vojenské škole j . žižka_;s v bratislavě , r . 1971 ukončil studium na vojenskou akademie v brně , obor zpravodajství , 1976 - 78 studium na vojenskou akademie v moskvě , 1978 - 79 zastávali nejvyšší velitelskou funkce .
od září 1989 velitel východní vojenskou okruhu , od listopadu 1990 náměstek ministra obrany .
bylo členem ksč .
pánové režiséra ,
somálska sužují války , slunce , ale i mezinárodní porozumění
občanský válka a slunce sežehnuty půdě somálska .
do letošního léta byla jedinou stíny nad těmito země východní afriky stín zbytek světa .
s otevřenýma úst vstřebávají televizních záběry z války v zálivu .
z moskevské puč a konečně z krvavá konfliktu v někdejším jugoslávie .
k tmavé člověka , zbídačovaný_^(*2t) střídavý sucha a válkou , zůstal svět obraťme zády .
pokud by tu byla známý okurkovou sezóny - ony době mezi července a září , kdy televizní tým vyhledávají nové " silné " témata - kdo ví , zda by osud somálec_;e zůstal před světovou veřejnosti ještě dál utajena .
a tak mezinárodní společenství musel vyburcovat_:w teprve obraz na kosti vyhublý dětí , bezútěšnost_^(*3ý) a umírání .
svět však reagoval jen později , ale i polovičatě_^(*1ý) .
za tuto polovičaté akci je nejen dostatečným hospodářskou zájem , ale i porozumění .
porozumění zemí , které se sami masakrovat_:t_:w .
boje znepřátelenými klany v somálska je přece možné měřit nějaké racionální měřítkem .
místo-9_^(spojka_[místo,_aby_se_smál..]) aby svým země , které byla již po pádu diktátora siado_;y barré_;s v roce 1991 na dně , společně vybudovali , vyplýtvávat_:t_^(*4at) tradičně přátelském skupiny somálec_;e své energie ve fanatického mocenský boje .
o odpovědnost za tuto nesmyslné konání se však klany dělí s tím , kdo kdysi masívní dodávky zbraní přispěl k vyzbrojení_^(*3it) zemí .
následky hurikánu jsou tíživé
kritický situace na floridě trvá
miami -
situace lidí postižených zničujícím hurikánem andrew na jihu floridy je i týden po živelní pohromě kritická .
tisíce rodiny , jejichž obydlí zničil vichr , stále čeká na stany přislíbené armádou .
obyvatel , které se vrátil do své napůl , nebo zcela zničených domů , je v nočních hodinách sužováni nepříjemným hmyzem z floridské bažin .
mnoha dětem musela být poskytnuta lékařská pomoc vzhledem k jejich značnému fyzickému vyčerpání , v postižených oblastech se rozšířila průjmová onemocnění .
jižní čtvrti města miami , jeden z více zasažený_^(*5áhnout) míst , je i přes značné úsilí při likvidaci následky katastrofy zaplaven tlející_^(*5ít) odpadků .
podle předběžných údajů připravil hurikán andrew o střechu nad hlavou asi 250000 lidí , z nichž část nalezla útočiště na severu poloostrově .
na floridě živel usmrtil nejméně 15 lidí a napáchal materiální škody ve výši 15 až 20 miliard dolarů .
hurikán , které způsobil jednu z nejhorších katastrof v historii usa , zničil na poloostrově 63000 obydlí .
premiér klaus jedná o obchod
kanadě :
premiér klaus jedná o obchod
vancouveru -
český premiér václav klaus se včera sešel v kanadském vancouveru se skupinou podnikateli , finančníka a bankéři z provincie britský kolumbii .
předtím si ve svém přednášky na konferenci montpelerinský společnosti zaměřilo na vztahu a vlivu různých faktorů při integraci postkomunistické zemích do světového ekonomiky .
" jiném slovy , jde o tom , co může udělat svět a co nás .
já samozřejmě zdůrazňuje faktorech domácích a zpochybňuje faktory externí , všichni možné druh pomoc a pomoc , " řekl klaus .
český premiér ze zasedání společnosti odletí do toronta , kde se má sejít s předními kanadském podnikatele .
místo vaculka_;s kapitán varga
ostrava ( wil ) -
nového policejní ředitel pro severní moravě a slezska byl včera v ostravě jmenován kapitán ladislav varga .
nahradí dosavadní ředitel plk . ludvíka vaculka_;s , které odcházejí do důchodu .
dvaatřicetiletý ladislav varga dosud pracoval jako zástupce ředitele ostravské expozitury federálním kriminální policie .
bytové otazník
slyšel jsme , že existují organizace majitele činžovním domů .
může mi poradit , jak by se mohlo stát jeho členka ?
j . marková , písek
žádost o přihlášky zaslal na adresu : občanskou sdružení majitelů domů v čr , poštovní přihrádka 60 , praha 6 , psč_:b 160 00 .
prosíme vás o adresu sdružení pro ochranu nájemníků čr .
v . hofman_;s , pelhřimov je to poštovní přihrádka 115 , 110 01 praha 1 .
( kor-99_:b_;s )
stráský potvrdil odvolání uhl
praha -
československé ministerský předseda včera potvrdil zprávu , otištěným témže dne v mf dnes , že vláda projednává odvolání petra uhla z funkce generálního ředitele československé tiskové kanceláře .
" ano , tento informace je pravdivý , vláda jedná o této věci , a dojdou - li k jednotnou závěru , je jednat s panem uhl o další řešení řízení čstk , " řekl jan stráský v rozhovoru pro čstk .
" počítá zatím s tím , že pokud dojde ve federálním vláda k dohodě o odvolání , je pověřen některé z náměstek generálního ředitele , " řekl .
a . s . malostranský já . 2 118 00 praha 1 tel . / fax : 684 62 55
nabízí k prodeji volného objektů včetně pozemků v centru prahy na zlatého kříže
jankovcův_;s_^(*3ec) 47 , praha 7 tel . : 80 45 88 , tel . / fax : 87 09 58
od 15 . září 1992 také praha 1 , bílkův_;s_^(*3ek) 4 / 132 rak realitní kanceláře
parník zvolňovat_:t
praha ( sob ) -
první létě prožil pražské paroplavební společnost jako samostatný akciové společnost .
" začátku sezóny vypadalo nadějně , ale po volbách jsme odhadovali , že turistů do prahy přijíždí asi o dvacet procent méně , " řekl nám včera tiskové mluvčí společnosti vlastimil novák .
letní plavebního sezóna pražské parník včera skončil a plavba do zoo , roztoky_;g a na slapy_;g bude cestujících nyní moci podnikat jen o sobotu a o neděli .
ostatní program , zejména okružní plavba praha , restaurační službu a pronájmu lodí nabízí pražské plavebního společnost své zákazník nadále .
" v říjnu začne některé lodi opravoval a do příští sezóny je vše natřeni jednotnou barvy .
i v zimě vyjedete na přání zákazníky - do teplotou minus-2_^(mat._operace;_9_minus_3,_též_minus_dva_stupně) 10 stupňů . "
courierův_;s_^(*2) půlnoční trápeních sukovou , strnadová a damm do 2 . kola tenisového united-4_:b_;m_,t_^(united,_spojený) . s-7_:b_;m . open
čs . tenista martin damm postoupil do druhé kola mezinárodní mistrovství usa ve flushing meadow po výhře nad argentince frana_;s 3 : 1 na setu .
nyní však narazíte zřejmě na třetím nasazenou američana sampras .
z čs . žena se s turnaje rozloučil novotná , zrubáková_;s a habšudová_;s .
první nasazených selešová , často kritizovaný za hlasová projevem při hře , v prvním kole překvapivě vůbec hekat_:t , na rozdíl od svého soupeřkou kellerová_;s .
vítězné selešová popřel , že by jim výtky protihráčka_^(*2) nevyvedla z míry , a způsobili tak jeho zhoršené výkon po wimbledonu .
potřetí od wimbledonu se utkal ivaniševiče s olympijských vítěz rosset .
ivaniševiče tentokrát vyhrál ve třech setech , ale dal " pouhého " 12 es , hluboko pod své normál .
světové jednička američan courier se skoro tří a půl hodiny netrápili s výborně returnující_^(*5ovat) krajané o ' brien_;s ( 185 . na atp ) .
zápas skončil až dva minutě po půlnoci newyorském času .
o ' brien_;s se dostal do hlavní soutěže na tzv . divočejšímu karty , má stejnou kouč i manažer jako courier .
" kvůli nikdo jsme dělat výjimkou , i když se třeba jmenuje jimmy connors , " řekl hlavní rozhodčí turnaje barnese v souvislosti s hráčův_^(*2) prosbou přeložena jejich zápas ze středy , kdy slaví 40 . narozeniny .
" nechceme ale connors nic pokazit_:w .
naopak , plánuje malé oslavách přímo na kurtě , " prohlásil barnese .
blažek hrdinou zápasu
hymna a výkop v hustými déšť , ale od 5 . min . slunce až do konce , to bylo jablonecký apríl !
v premiéře kvalifikace me " 21 " byl hrdinové zápasu brankářů blažek , které na promáčený_^(*2t) terénu kryly řadu těžkých míč s naprostou jistotou , a v 80 . min . dokonce vyrazil i penalty , které střílel jacquemart_;s .
utkání dvě poločas - v prvním naše pomalé , zakřiknutého , přesné , belgii naopak technicky dokonalé , nejrychlejší , po přestávce naše překvapivě důrazného .
zápas nakonec rozhodl 11 . min . , kdy udělal berger vlevo kličkou a nastřelit_:w rukou deboeck_;s .
k překvapení všechny - penalty , svoboda proměnili .
tentýž hráči mohl utkání definitivně rozhodnout v 65 . min . , kdy po akce rusnák nastřelit_:w břevno prázdný brance .
aby se to však pletou , v posledních minutě znovu svoboda prováděl penalt , ale belgickým brankář ho jej vyrazil .
za výkon ve druhé poločasu a v součtu šanci nakonec vítězství zasloužený .
z hokej
branky : kastner_;s , kverka_;s a táborského - turek a volák .
poznámky
příliš mnoho havárie
pátečním havárie stíhaček mig-1_:b_;r_^(letadlo) 21 u českého budějovicích přinesl smrti dalších vojenské pilotů - už šesté od začátku roku .
a to je počet , které zaráží .
vyšetřování případů ještě neskončili , u předchozích nehody však byla příčina technického závady .
chyba tedy zůstává na pilotů . . .
neobstojí občasným tvrzení vojenské letce , že kvůli nynější protest obyvatel ze sousedství vojenské letiště létá nejméně než jeho západní kolegové , takže ve vzduchu pak má takovou jistotu .
pamětníci totiž dobře ví , že vojenští letadla padá i dříve , jenomže tenkrát se to utajena .
armáda se tedy musím důkladně zamyslet .
buď je za černou sérii letecké nehody jenom smůlu , které může postihnout každý .
nebo v systému přípravě pilotů něco funguje .
a s tím armáda musí něco udělat , i kdyby to mělo být další omezení provozovaný letadla na počtu , pro které je možné připravit pilotů na odpovídající výši .
je však možné , aby se člověk nebáli , že ji vojenské letadlo budou padat na hlavě .
voda už dražší
brno ( fil ) -
na maximální hranicích stanovila dvacáté zasedání zastupitelstva měst brna cenu za vodné a stočné .
v téměř čtyřsettisícový jihomoravské metropoli se od včerejška platí za kubík vodné pět korun a za stejné objem stočné čtyři korun .
pracovníků jihomoravské vodovodů a kanalizací v brně pavel novák nám včera v tomto souvislosti sdělil , že vodař nemůže bránit postupný zavádění bytového vodoměr , jejichž provozu umožní vyměřit každého domácnostech spravedlivé účtu za vodné a stočné .
" osazování_^(*3at) vodoměr však patří do našich působnosti .
po dohodě všech obyvatel jednotlivé domu mám umožnit montáž bytovou vodoměr majitelé činžovním domů , podniky bytového hospodářství a bytového družstva , " doplnil pavel novák .
zimě na horách
špindlerově mlýně ( ouš ) -
také v krkonoších poklesl včera prudce teploty .
na labské boudě byl ráno pouze 5 stupňů celsia a rtuti téměř stoupal ani s přibývajícím hodinách .
rychlost studené vítr se pohybovaly kolem 15 metrů za sekundu a hustě prší .
ještě v pondělí zaznamenala na labské boudě přes den 18 stupňů celsia .
ve špindlerově mlýně se teplota snížil za 24 hodin z 25 na 10 stupně celsia .
smyslu zastupitelských demokracie
poslední roce už slýcháme dříve tak často omílané teze , že " demokraciích se musí všechny ještě móóc učit ! "
lze tedy usoudit , že je se jí konečně naučili .
přesto ale má za užitečné připomenout některé samozřejmosti .
antická demokracie bylo přímé .
bylo to možné proto , že - i když obyvatel byl mnoho - občany byl málo .
tak se mohlo všichni zúčastnit rozhodování o každý důležitou záležitosti vnitřními i zahraniční politiky .
do našich dnů si zvětšil počet lidí i rozměry státu a z většiny obyvatel se stal občané .
z toho důvodu vznikla demokracie zastupitelský .
jeho vůdčí idea je přesvědčení , že - v rámci dělba práce a hospodárný využití myšlenkové potenciál obce - malé shromáždění nebo vzorků občanů dospěje k téhož závěru jako ( uskutečnitelný ) shromáždění občanské veškerenstvo .
složení vzorků určuje občan ve volbách .
o úloze voleným zástupců je mínění různé .
podle jedné je zvoleném občan povinni přesně a beze zbytku uskutečnit to , co bylo obsah jeho předvolebního slibů .
bohužel , žádný program může obsahovat detailní rozpis všech krok , které by vedlo k žádaných výsledkem .
proto v jiných interpretace je poslanci specialisty , jehož přísně odborně zaměřená činnosti prostý občané může rozumět , a tedy ani do něj mluvit .
ale praktického zkušenosti s poslancem a realistickým úvahu , že nikdo nemůže být odborníci na všechny , o co se ve sněmovně jednají , stojí u zrodu jiný představy , ve kterém poslanci má za úkol jen vyhledávat , nacházet a předkládat k parlamentní zvážením různých řešení projednávaný problémy .
a opět jiné koncepce tvrdí , že jediná , co poslanci nesmíme v parlamentu přednesl , je názor jejich voličů .
převážná většina poslanců vítězném stran se cítí být vládci , které nesmí být " pod knuta měnící se veřejné mínění " nebo " otroka popularita " .
je přesvědčeni , že ve svém volebních období je naprostou suverénem a pánové nad duše a život svých poddaný ;
- stačí jednou za čtyři roky voličů zblbnul , aby odevzdali své hlas , a pak už na ostatní výkyvy jeho nálada je třeba brát ohled .
všechny tato mínění ( eventuálně i další , a jeho kombinaci ) je třeba konfrontoval s obsahem slovo demokracie : vlády lidu , nebo ještě spíš vlády občana .
zastupitelských princip je jen technická řešením vynucenými populačních exploze .
a stejně jako funkčnost panelák bude poměřovat jeho technologie , nýbrž představách o zdravé , pohodlnější a příjemná bydlení , i parlamentní demokracii musí dostát nároky kladeným na demokracie jako takové .
smyslem demokracie je nacházet " dobří řešení " - to neexistuje .
jeho poslání je umožnit občana maximální možné spoluúčasti na rozhodování o vlastní osud .
i tehdy , když občané svěřil své záležitosti do něčí rukou , musí se zachovat nad ní kontrolu :
cestujících v taxík může kdykoliv změnit svůj instrukcí o cíle jízdě .
obviněný , které se zdá , že jeho obhájce nevyvrací obžaloby dost kvalifikovaně , může ho kdykoliv odvolat .
a voličů , jež je spokojen s výkonem zastupitelský sboru , může prosazovat své představu v referendu nebo nezvolení jinými poslanci v předčasné voleb .
volební právo se rozhodně dá ztotožnit s povinnostmi vzdát se vždy v den volbách na několik let správu své záležitostech - bezpodmínečně_^(*1ý) , bez možnosti odvolání , reklamaci nebo zásahy do chodu věci svého zájem .
kdyby občané skutečně nezbývalo než čekat celou volební období na možnost vyměnit své poslanci , rozdíly mezi demokracie a oligarchie , vláda mnozí , by bylo jen v délce vládnutí .
a i to pouze za předpokladu , že by informování voličů , předvolební kampaně a volba probíhal opravdu svobodně a demokraticky .
anglický zákon , které umožňuje vládnoucí strany určit datum voleb , má za účelem přiřkla jí výhody voleb nepříznivé okamžiku .
jím stanovenou poslední termín je zárukou nedemokratickém konfrontace vládní politika s veřejné míněním .
a nemožných dřívějším datum je šanci pro vlády , aby v případě sílící_^(získávat_sílu;_přech.)_(*3it) nesouhlas se svým politiku předešlo katastrofu - nebo se nenechal správnost své postup schválit voličskou většinu .
takové praxe je ovšem podmíněna delší nedemokratickém tradice a odpovědnosti politiků .
v československu je uskutečnitelný .
proto je třeba vytvořit ústavnímu zákon , které by právo rozhodovat o vypsání referenda a datum voleb zaručovala přímo občany .
dovedu si představit argumenty , které by dovoluje přiznat každý voličů svéprávnosti jen v jedné ze 1451 dnů čtyřletého volební období .
voliči totiž bude " jednou za čtyři roky král " , jak nás poučila ve svém televizní vystoupení jeden z vyučovatel_,s demokracie .
každý den z oněch čtyři - i mnoho dalších - let je plnoprávnou občanů , které je schopna a oprávněna mít " vlády věci své " ve vlastní rukou .
( autor je spolupracovníků redakci . )
kaddáfího pro přímé jednání o lockerbie_;g
libye :
kaddáfího pro přímé jednání o lockerbie_;g
tripolis_;g -
pro přímé jednání se západem při řešení konfliktu kolem libyjskou podílu na letecké terorismu se vyslovilo muamara kaddáfího .
v televizním projevu u příležitosti 23 . výročí své nástupu k moci kaddáfího vyzval zvláštní výbor složená z libyjskou poslanci , aby o řešení aféra lockerbie_;g , kdy dva libyjskou agentem vyhodil v roce 1988 do vzduchu letoun panam_;k_,t a zavinili smrti 259 lidí , jednali přímo s usa , británie a francie , a nikoli prostřednictvím osn jako dosud .
tádžický vláda jedná s opozice , prezident se ukrývá v kasárnách
dušanbe - tádžického opozice začala včera dopoledne v dušanbe jednat s republikové činitele .
oznámil to podle agentury ap představitelé tádžického zastupitelské úřadu v moskvě .
jednání bylo zahájeno po propuštění první náměstka předseda republikové vládě džamšed_;y karimova , které opoziční síly společně s 33 vládní činitele zajali jako rukojmí při pondělním útoků na prezidentský palác .
rukojmí byla odvezena na známého místě .
opoziční síly oznámil , že je nepropustí , dokud s ním vláda začne vyjednávat .
karimova se podle agentury ap včera dopoledne vrátil do prezidentská palác a společně s předsedou republikové parlamentu akbara iskandarov_;s zahájil s opozice rozhovoru .
prezident nabijev se údajně ukrývá v nedalekém budovy kasárna někdejším sovětské armády .
opozice mj . rovněž požadoval propuštění generál nurul_;s - lobekov_;s , které byl zatčen pro podezření z účast na atentáty proti tádžického generálního prokurátorovi .
atentáty , k nimž došlo před týdnem , se stal impuls k novým zostření situaci v tádžikistán .
nabijevova stoupenci obvinil z atentáty opozice .
to tvrdil , že vraždu zorganizoval sami nabijeva , aby získal záminkou k zásahu proti opozičních sil , nebo že jde o vyřizování účtů mezi vládnoucí klany .
představitelé opozice vytýkali nabijeva také jejich užší vazby s někdejším sovětské armádou , jež je pod ruských jurisdikce .
vyslovovali podezření , že nabijev hledá u vojáků pomoc proti své odpůrci .
velitelé motostřelecký divizí dislokovaná v dušanbe obvinil letos na jaře nabijeva , že se několikrát snažili donutit armádu , aby proti opozici zasáhl síly .
parlament přešetřit_:w prezidentův vinu
brazílie :
parlament přešetřit_:w prezidentův vinu
brasília -
nejvyšší federální soud a brazilský tiskové sdružení včera formálně požádal parlamentu , aby projednala obvinění proti prezidentovi fernandovi collora de mello kvůli " ztráty morální hodnotě " .
žádost otevírá parlament cestu k zahájení procesů , které by mohl vést k prezidentův sesazení .
collora bude obviňovaly ze získání více než šest miliónů dolarů na úplatky .
v nedělním televizním projevu přiznal " chyby " , ale odmítl obvinění z porušování zákona .
společné komise o ocel jedná v praze
k ochranná opatření se možná připojí i další stát es
o vývoz našich ocel jedná od dnešního dne společného komise čsfr - es .
jsem projednávat ochranné opatření , které proti nám se souhlasem komise es uplatnili tři stát - německo , francie a itálie .
podle ředitele společného podniku hutnictví železa zdeněk böhm_;s hodlá československa protestují proti způsob , jaké byl ochranné opatření es na dovoz čs . ocel uplatněn .
domnívá se , že es zvolil správným postupy - opatření měla být napřed projednány v společném komise čsfr - es .
zatímco vznáší námitky proti již uvalené kvóty , hrozí nám možná nové ochranné opatření ze strany ostatních zemí společenství .
malá stát es má podezření , že by omezení odbyt v německu mohl vyrovnat zvýšení vývoz například do nizozemska .
kromě toho panuje obavy , zda opatření může být účinné , když k němu přistoupí všech země zároveň .
naše podnikům se totiž nabízí možností přímého vývoz ( třeba do francie prostřednictvím belgické překupníků ) .
další omezení by patrně opět postihla vývozcům ocelové trouba_^(na_pečení;_roura;_i_hlupák,_os.) , někteří druhů plechů a válcované materiálu .
" určité signály o této obavy má , " uvedl ředitel odboru mnohostranným obchodní politiky federální ministerstva zahraničních obchodu miroslav somol_;s .
" žádné podklady bude však zatím dostali .
ochranní opatření může být zaveden pouze na základě věcné rozboru , minimálně tedy údaje o zvýšení vývoz .
lze zavádět plošné opatření nepodložené pouze úvahu o možných budoucích vývoj .
pokusí se situace vyjasnilo na společnou zasedání .
zatím by bylo předčasné se k němu vyjadřovat . "
" my jsme se tyto nebezpečí vědomo , " uvedl obchodním ředitel válcovny trouba_^(na_pečení;_roura;_i_hlupák,_os.) chomutov vladimíra hyský_;s .
" k dalšímu sankce by mohl dojít , kdyby všech zboží , které ztratily odbyt v německu , vrhly do zbylých zemi evropského společenství .
dělá vše pro to , aby množství , o které jsou v německu přišel , umístila někde jinde .
nikoli ovšem v ostatních zemí evropského společenství , nýbrž například ve východní evropy .
problémy nám však může způsobit firma , které mají starší zásoby a snaží se je někam udal za jakýchkoli podmínkách . "
obavy z nekoordinovaným a cenově podbízivý vývozu potvrdil i ředitel akciové společnosti ferromet_;k - ploché výrobků .
" to země se brání .
pravděpodobně už nás důvěřuji a obávají se špatnou .
zavedení sankce by proto byla celkem logické .
odbytištěm přitom je příliš .
všechny prodejců v evropě , na dálném východě i v americe má dnes jedním společného - odbytovou problém .
odvětví je v krize , jaké je již dlouho zažil .
a pravděpodobně se bude ještě prohlubovat . "
justice ztrácí miliard ročně
praha ( jem ) -
český justice odvedli za první pololetí letošního roku do rozpočtu české republiky o 610 miliónů korun více , než kolik na své výdaje od republiky obdržel .
tento skutečnost nám včera sdělil vedoucí správním úseku ministerstva spravedlnosti čr judr . františka jelínek .
dodal , že na zhroucení soudu máte značné podíl přežívajících princip přerozdělování z rozpočtu čr .
z příjmu , které vznikají v resortu mv čr , se namísto zvýšení platu soudce , prokurátoři atd . hradí náklady spojené s činností výdělečných státními organizace .
justice se proto musel spokojit pouze se 48 procent částku , již požadoval z rozpočtu pro letošní rok .
další nutné výdaje budou hrazena z finančního rezervy čr .
f . jelínek dále řekl , že ministerstvo spravedlnosti získal do své rozpočtu za letošní první pololetí pouze 14 miliónů korun .
všechny ostatní příjmy : notářský i soudní poplatky , pokuty a kolkovné v hodnotě jedné miliardy korun odvedli příslušné finanční úřadem čr .
skryté avantgardy opožděné debut kytarista pavla richtr_;s
pavel richter bylo jedním z nejvýznamnějších postav alternativní rockové scény na přelomu sedmdesátém a osmdesátých let .
jméno elektrobus , švehlík a marno unionu byl vyslovovali s obdiv .
během minulých dekády přešel od progresívního rock k minimalismus a ambientní hudba .
to najde i na jejich první album ( pavel richter bandem ) , kde kytara , které hraje opakující se motiv , doprovázejí jen perkusí , většinou obrácenou hrnec .
letos v září je vydal malé firma rachot records :
to o vás , na rozdíl třeba od mikoláš_;y chadima_;s , které vyšla dvou dvojalbum a dvoj - cd , měl jiného firmy zájmem ?
" aspoň žádné z nich přišla .
ale zájem asi projevilo ani u jiných muzikanty z toho době .
iniciativy spíše vycházel od nich . "
vy sám je aktivity vyvíjela ?
" je to zbytečné námahy , náš jméno se stává známé , což potvrzuje malé zájem o náš koncert .
navíc mne ani žádné z firmy láká , aby s ním vešel v kontaktu .
borek_;y_,h holeček z rachot bylo jediný , kdo splňoval požadavky .
zajímalo ho to a bylo ochoten do deskách vložit peníze bez ohledu , jak úspěšně dopadne . "
jak by stylově charakterizoval své desky ?
" kdo ji bude pozorně poslouchat , najdeme v něm spousty styčný plochy se všemi možné .
kdysi se mi nelíbilo termín new age_,t , to však ještě nebylo zprofanovaných , takže vědí .
k tomuto hudba vše směřovalo od spolupráce s oldřich janota .
kompaktní disk je dovršení šestileté činnosti , kdy se hudba vyvíjela a lidé hledal .
teď je vše hotových .
skladby by mohl obehrávat_:t_^(*3t) na koncertě , což asi udělá .
jestliže loni z dvaceti třiceti lidí , co přišel , vždy část zůstal a pozorně poslouchal , letos všechno chodí do klubu jen pil .
takže se spíše dá pauze a začne hledat něco nového .
ji vždy něco přijde . "
uvažuje o návratu k rock ?
" někdy si myslí , že je to možné , i když rockové formě považuje za přežitý_^(*3ít) .
k hraní s dunaj jsme byl trochu donucen pavel fajt , snažili bude se z toho vycouvat_:w , ale při natáčením desky mne to chytnou .
praktické podmínky však mluví proti .
umí si představit , kde by zkoušel , když se bytového prostor tvrdě využívá .
také víme , s kým by hrál .
kdyby byl obklopen nejlepší rocková kapel , tak by mě to k němu více netáhly , ale většina je jich amatérských .
lidé však nikdy nemůžete vědět , co je . "
uvažuje alespoň o vydání starý nahrávky ?
" je přívrženců vydávání starý věcí .
své platnost měl ve svém době .
koho tehdy zajímalo , zachytil je na koncertě nebo na nahrávce , jež kolovala mezi lidmi .
jeden výběr by možná stál za pokus , ale nevydávat všechno , co se kdy kde zahrál a nahrál , považuje za nenasytné .
chce být zlé , ale nevidím v tom zoufalství lidí , které už dneska má čím říci .
když dnes slyšíme švehlík , mohl by se pod všech podepsat . "
ikon zaplatí pokutu
praha ( ina-99_:b_;s ) -
soukromou firma ikon frýdlant_;g , které se pokusil vyvézt do chorvatska pět vrtulníky mi - 8 sovětským výroby , zaplatí z rozhodnutí celnice liberec pokutu 20 miliónů korun .
ikon dovezly podle mluvčího federálního ministerstva obrany andrej surňák_;s vrtulníky na našem území bez oprávnění k dovoz , při celního kontroly uvedl správné údaje o dovážené zboží , a porušili tak celní zákona .
" vrtulníky firma původně deklarovali jako civilní zboží a odborných expertizou prokázal , že jde o vojenské techniky , " informoval nás tiskový mluvčí ústředního celní správy karel thiele_;s .
sovětská vrtulníky měl být udělena dovozních licencí ještě před dovoz do československa , firma ikon však o této licenci fmzv_:b_;k požádal .
o další osudu vrtulníky i o provinění firmy ikon by měl být s konečnou platností rozhodnuto po dnešním jednání pracovníků fmzo , celní správy a federálního kriminální policie .
jak dále pod koše ?
" úvahy o budoucnosti a nástupnictví v československém basketbal je momentálně zbytečné .
o všech rozhodne mezinárodní basketbalový federace 10 . října , " řekl v bratislavě předsedu basketbalový federace jána hluchých .
ve hře je , co je dál především s reprezentací žen ( postoupil na me , ale po neúspěch na oh jim bylo pozastaven činnost ) a reprezentaci muž .
zřejmě poslední vystoupení mužů čsfr je listopadového zápas kvalifikaci me ( 11 . v ostravě s řecko , 14 . v nizozemsku , 18 . v ostravě s belgií ) .
v široké nominaci jsou : bečkou , svoboda , matický_;s , krejčí , mičuda , kneifl_;s , svitek_;s , kameníci , krämer_;s , j . jelínek , geršl_;s , ježdík_;s , tremlem , m . jelínek , hrubého , czudek_;s , harásek_;s , orgler_;s .
trenér je jan bobrovský_;s , asistent reháka jeho zaměstnavatelem inter míní pro potřeby reprezentace uvolnit .
dobrodružství na ibiza-2_;r_^(vozidlo)
v neděli se na španělském ostrovů ibiza-2_;r_^(vozidlo) uskuteční už 5 . mistrovství světa v jedné z odrůdu triatlonu quadriatlon ( 5 km plavání , 20 km kajak , 100 km kole , 21 km běhu ) .
zajímavý kombinace se vymysleli šlechtic romští původu sergio_;y ferrero_;s .
tento dobrodruhů s titulem princ z muresan-2_;g , které už zkusil vše včetně potápění_^(*2t) a lovu žraloka , pořádají i ms .
loni ( účast 13 zemí ) naší družstva skončil čtvrté a letos v touha po medaili " zlanařit_:w " ladislav kopsa s petrem polívkou reprezentační triatlonistům martin dvořáka z kb likér .
dvořák : " je z vodácký rodině , na kajak jakžtakž umí .
quadriatlon je podle mě lepší než duatlonu .
je to žádná legrace - závod trvá kolem osmi hodinách .
je to pro mě dobrodružství . "
závodit jsme ještě štafety : ptáčkové , polívková_;s , polívkou , marek .
část nákladů pokryje sponzorů ( české pojišťovna , sunex_;k , bayer_;s , insta_;k teplice a fezko_;k strakonice ) , zbytek závodníci .
krátce
svátek má berta_;y
potřebu prohloubit vzájemné kontakty mezi čsfr a izraelem vyslovil při včerejším setkání v bratislavě předsedy snr ivana gašparovič_;s a velvyslanec izraelem v čsfr yoel_;y sher_;s .
předseda snr izraelský diplomat informoval o připravované odhalení památník židovských obětí v nitra_;g a o zřízení musea židovských kultury v bratislavě .
oddlužení_^(*3it) do čtvrtá kola
brno ( vin ) -
čtvrtý kola projekt vzájemné započtením pohledávek a dluhu podniků se může zúčastnit i zahraničně obchodním společnosti , které vystupuje vesměs v roli věřitelů .
organizátoři projektů totiž chce zapojit i česká spořitelna a další finanční ústavu , které by poskytla úvěr předlužený_^(*3it) podniku .
uzávěrky kola budou 21 . října .
sdělil nám to včera ředitel průmyslových zápočtový ústavu , a . s . , v hradci králové karel zavadil_;s .
mezi 914 české a slovenské podniků si podařilo v prvním třech kole snížit druhotné platební neschopnosti bezhotovostních vzájemné započtením pomocí počítačového systému vyšší učení technického v brně o 2.5 miliardy korun .
celkového platební neschopnosti v čsfr se odhaduje na 200 miliardy korun , ze 75 procent jde o druhotné neschopnost .
podle autorů projekt neohrozí pořádání další kolech ani rozdělení měny mezi čr a sr .
o vzájemném započtením dluhu této způsobem už projevilo zájem polsko , o systému jako takové maďarsko a ruskem .
lupem s nožem
třemošná_;g ( hč ) -
s kuklách na hlavě a ozbrojen dýkami přepadli v pondělí kolem 20 . hodiny dva dosud neznámé lupičů benzínových čerpadlo v třemošná_;g v okrese plzeň - sever .
58 letý čerpadlářka_^(*2) v obavě z nožem na krku vydal hotovosti z trezoru i části tržby , které měly v autě venku , celkem asi 200000 kčs .
poté jim lupič zamkli na wc a ujel .
poslanci se zabydlovat_:t
třináct budov se včera zákona přiřkla poslanci čnr .
zatím ji využívala pro své práci šest .
zákon byl přijat velké většinu přes odmítavé postoj české vlády .
to upozornil na to , že se pravděpodobně dříve uvolní některé stánku zanikajících federace ( například právě modernizovaný_^(*2t) budova federální shromáždění ) .
je daleký_,a to , aby vytýkala poslancům to , že chtějí důstojné prostor pro své práci .
tentokrát se však zachovala přinejmenším prozíravě_^(*1ý) .
vyvlastňování_^(*3at) je velice populární , a to to spíše , že ve dvou z historické budov bydlí nájemníků .
poslanecký chtivost_^(*3ý) požitek se stává častěji terč výpadů laciným ražení_^(*4zit) .
tentokrát však není kritika , které se jistě snese na čnr , oprávněná .
a to především proto , že zdrženlivý vládní stanovisko je na první pohled rozumný a těžko ho oponoval jinak než to , že zákonodárci to " prostě mohl udělat " .
čečenská oddíly jsme staženy
abcházii :
moskva -
smlouvu o stažení oddíly čečenský dobrovolníků z území abcházie podepsal v pondělí v moskvě předsedy branném výborech čečenských parlamentem čečensku ibragim_;y sulejmenov_;s , státní tajemník ruského federace gennadij burbulis_;s a místopředseda ruské parlamentu vladimir jarov-2_;s .
na základě schválených dokumentů by měl čečenské oddíly v nejbližší dnech opustit abchazské území .
všechny strany nezúčastněných v konfliktu se zaručil vytvořit předpoklady k tomu , aby odchod čečenského jednotky proběhla bez incident .
k operaci budou využito dopravních letadla ruské armády .
dánsko požadují změnu , bonn předloží dokument v říjnu
kodani , bonn -
dánsko požadují , aby maastrichtskou smlouva o evropské unie zajišťovala členských zemi evropských společenství ( es ) " hodně demokracie a volnost " .
prohlásil to včera dánské premiéra poul_;y schlüter_;s , které zároveň upřesnil , že kodani nechceme být vázáno jednotnou evropským měnu .
maastrichtský dokument může být podle jeho slov ratifikována , dokud se k němu dánsko vyjádří v druhé referendech , které by se měl konat příští rok na jaře .
dánský vláda chce 12 . října zveřejnit dokumenty , které má být základem diskuse o změnách maastrichtské smlouvy .
dánsko předloží své stanovisko na prosincovém summitu es v edinburgh .
vládní koalice kancléř helmuta kohla chce parlamentem předložit maastrichtské smlouvu o evropské unie 8 . října a má zájem na to , aby byl dokument ratifikována do konce roku .
proces budování evropský unie v situaci , kdy francouzi schválila maastrichtské smlouvu v nedělním referendem jen nepatrná většinou hlasů a kdy je v důsledku krize evropská měnového systému ohrožena jeho ratifikaci ve velké británii , byl ústřední téma včerejší rozhovoru francoisem mitterrandem a helmut kohla v paříži .
německý kancléř po setkání prohlásil , že proces utváření evropských měnových a politické unii nesmí být brzdit .
" nechceme ratifikaci maastrichtu .
tento proces nesmí být zastavena .
úvěrů ukrajiny zatím zastavena
rusko :
moskva -
ruské ústřední banky pozastavil úvěry poskytovaných ukrajiny , dokud obou země uzavře dohod o způsobu platby za dodávky zboží .
rusko tak reagoval na podstatné zhoršení všeobecné finanční situaci , jež je důsledkem urovnaný_^(*2t) vztahů mezi ruských federací a ukrajinou , pokud jde o úvěrové a finanční emisí .
dohoda mezi finančního ústavu rusku a ukrajinou vedla k tomu , že na ruské trhu nebylo v září ukrajiny vrhnout asi 96 miliardy rublů , které byly kryto zboží .
doprodej !
- účetního ( podvojné účetnictví , pc )
- šéftechnik ( nápojových a potravinovou automatů )
- sekretářka
samostatné sekretářka ředitel se znalostmi německé jazyka slova i písmem , psaní na stroje .
očekává energický , organizačně nadanému žen ve věku 30 - 45 let .
nabízí různorodých , zajímavé práci v moderní kolektiv a prostředí s patřičné ohodnocení
samostatného recepčními telefonistka_^(*2a) pro kancelářského budovy v praze 3 - jarově .
očekává zodpovědné žen s chutí do zajímavý práce .
nabízí dlouhodobý perspektivě v moderní kolektiv a prostředí
na 0.30 úvazek spolehlivé , pracovitý paní na úklid firemní kanceláří v praze 3 - jarově .
odpolední práce .
bez zaměstnání jsem v okrese nový jičín 4.64 procent práceschopný obyvatelstva .
v kopřivnické tatře má do konce roku přijít o místo 3760 lidí .
naopak v novojičínském tonak_;k lidmi potřebuje .
také v tamních závodech a . s . tabák své výrobu zvyšuje .
mnozí lidé o práci příliš stojí .
další zajímavosti o novojičínském podniků přináší reportáž v zítřejší příloha plus pro severní moravě a slezska .
podnik jsou bankrotovaly ještě v průběhu privatizaci
na slovensku není podnik , které postihne likvidaci ještě v prvním vlny kupónové privatizace .
důvod je jeho správná zařazení mezi a . s . určeného k privatizaci kuponové metod .
řekl to včera předseda výkonné výboru fondů národního majetku sr michala krajčovič_;s .
při likvidaci , ke kterým by podle něho mohly dojít před čtvrté kole , je podniku ( jde asi o čtyři případy ) vyjmut z nabídkový seznam na prodej za kupón .
v likvidační procesu si nejprve uspokojí nároky státu a věřiteli .
potom přijde na řadu požadavky potenciální akcionářů ( ipf , držitele investiční kupón a fnm ) , které však za vložených kupón možná " nic nedostanou " .
více než 10 mld . kčs představuje hodnota smlouvy , které realizovala fnm k 31 . srpna 1992 .
naopak na úhradu úvěrů bratislavský automobilové závodech byl vynaložena 1.5 mld . kčs
, fnm převzal oddlužení_^(*3it) státní podniků a závazků na posilnění_^(*3it) základních úvěrové kapitálu banky v sr v hodnotě 15 mld . kčs .
slovenský ministr se mýlíte
federální rozpočet financují stavbu v čechách
pražské metro ani jiná stavby spadající do působnosti republikové orgánu a ležící na území českého republiky je financován z federálního rozpočtu .
vyplývá to z informací , které nám včera poskytl ředitel odboru státní rozpočtu federální ministerstva financí miroslav havel .
reagoval tak na úterní prohlášení slovenské ministr zemědělství peter baco , že pokud federál zastavíme své podíl na financování vodní díla gabčíkovo , je slovenských vláda požadovat , aby byl zastavena také financování stavby v české republiky .
podle vyjádření ředitele havla kryje federálního rozpočtu program konverze , z nichž jde část peněz do české republiky .
v roce 1991 to však z celkového částky asi 1.5 miliardy bylo jen 300 miliónů korun .
" pražském metro bylo nikdy financován z federálního zdrojů , " uvedl včera josef flekal_;s z odboru státní rozpočtu české ministerstva financí .
ministr baco totiž jako jeden z příkladů stavbě , které se má na českém strany omezení týkat , uvedl právě metra .
z volej
bez sponzorům se umění neobejde .
je chvályhodné , že výrobců čistících prostředků sc-2_:b_;k_^(sc_johnson) johnson podpořil úterních koncert v rudolfinu , i když ho k tomu vedla nezištný důvodů , jelikož koncert přenášela televize .
nepochybuje pouze o jednu věci : že by se pro zelených reklamní tabuli našel decentní a přitom méně nápadné místo než přímo na pódiích za zády josefu suk , rudolf firkušném a další interpret .
jako by nestačily , že před pořadu měl sc-2_:b_;k_^(sc_johnson) johnson své reklamu a ještě o nich hovořil moderátorů .
tím by se příště mohl polepit_:w křídlo samolepkou se znakem sponzorů .
vrtulníky proti včely
minuty záchranu
vrtulníky proti včely
v roce 1989 se po praze a brna stal ostrava třetím lokality v české republiky , kde byl zahájeno provoz leteckém záchranných službě .
na jejich činnosti se od počátku podílí především lékař anesteziologický - resuscitační klinice tehdy krajský , nyní fakultních nemocnice s polikliniky v ostravě - zábřeh .
to spolu se záchranář nemocnice a hlavní báňského záchranných službě i s pilotů a mechanici belair_;k ( dříve slovair_;k ) tvoří sehraných tým .
jedné srpnové dopoledne lékaři zvedají telefon a hlasů dispečerka_^(*2) sdělujeme , že v krásné poli leží v bezvědomí muž , které bodnout_:w do obličeje včely .
pilotů s mechanici ihned vybíhat_:t a startují vrtulníky , zatímco záchranář hledá na map nepřesná místo zásahy a lékař přebírá podrobnosti o zdravotního stavu pacientů .
do dvou minut je vrtulníky bell_;s 206 l ve vzduchu a rychlostí asi 220 kilometrů v hodině míří k pacientům .
za další tři minuty přistávat_:t_^(*3t) na poli nejbližší zahradě s postižené muž .
za šest minut od výzvu je osádka u pacientů .
" to je marné , to už je mrtvá , je totiž alergický na bodnutí_^(*3out) včely , " říká bezradným , okolo stojící lidé .
lékař není jiný názoru .
i když je pacient silně promodralý a dýchají , lékaře se záchranář obnovuje průchodnost dýchací cestu , podává kyslíku , a do žíly aplikuje léky potlačující_^(*5ovat) alergický reakce .
připojené monitor ukazuje poruchám rytmů , avšak srdce běží a po podání další léčiva se jeho chod stabilizují .
pacienti začíná sám dýchat , postupně se probírá k vědomí .
jsme naloží do vrtulníky a dopravili na aro-2_:b_^(anesteziologicko-resuscitační_oddělení) závodní nemocnice vítkovic , kde se jeho stav v dalších dnech stabilizují .
stačilo dva minut navíc a pomoc by přišel později .
tak se tato pacienti zařadilo mezi mnoho desítek další , které by bez letecké záchranných službě přežila .
jeho neopodstatněnost a zastupitelnost_^(*10oupit) v ostravské aglomeracích se prokázalo už v prvním třech měsících provozů .
vůdce uprchlá svěřenci zadrženi
brno ( fil ) -
vůdcem osmičlenný skupiny uprchlá svěřenci výchovného ústavu mládeže ve višňová_;g na znojemsku radek d . byla včera v brně spolu s dalšími pohřešovaný_^(*2t) mladistvé kompliců zadrženi policisty .
podle mého informací radek d . plánovali hromadnému útěku všech 45 višňovský svěřenci .
v osudný noci 20 . září se mu podařilo nakonec přemluvit k akcím dalších sedm chlapce ve věku od 15 do 17 let .
po zbylá šesti uprchlíků stále pátrá jihomoravské policisté .
s největší pravděpodobností se většinou z nich pohybuje přímo v brně .
kam za kultury
výstavy
galérie výtvarných umění v ostravě
výstava : švýcarských umělkyně_^(*4ec) dnes , nové vítkovice 1876 - 1914
prodejní galérie díla ostravě - poruba : do 28 . 9 .
jaromír martiník_;s - obraz , olej , od 29 . 9 .
zdeněk götz_;s a jana götzová_;s - obraz , olej
studio dell ostrava : do 30 . 9 .
miroslava pajasová_;s - obraz
oblastní středisko díla v olomouci
prodejní galérie olomouc : do 28 . 9 .
václav johanus_;s - obraz , grafiky , od 29 . 9 .
jan jaroš_;s - obraz
galerie patra : zdeňka štefka_;s -
skel
prodejní galérie přerově : do 29 . 9 .
jitka tláskalová_;s - art_,t - protisk , josef hajný - keramiky , od 30 . 9 .
hana kuchyňková_;s - oděvy a kateřinou pittlová_;s - oděvní doplňky
kulturní zařízení
klub atlantiku : dnes v 18.00 balvan - tanec hypochondr
městské kulturní středisko havířově :
společenské domy : 19 . 9 . v 19.30 večer dobrý zábava
kulturní dům petr bezruč_;s : 30 . 9 . v 19.00 večera u felix_;y - estráda s felix_;y holzman_;s
výstavní síně vilém wünsch_;s : do 30 . 9 .
mezinárodní výstava dětský kresba a grafiky
divadlo loutka k . kurjan_;s : 27 . 9 . v 15.00 míčku flíček
kulturní středisko vsetín : do 30 . 9 .
batika a kresby božena_;y spáčilová
městské kulturní středisko nové jičín : výstavy oldřich štěpánek_;s - dřevěné reliéfu
kulturní zařízení tatrovanka_;k : 26 . 9 .
" zlatá chlapce " - ladislav křížek-1_;s a kreyson_;k
nejstarší pošty : dnes v 10.00 a 18.00 přednášky pamír , výstava fotografií leoš holubec hory a lidé
domy kultury pramet_;k šumperk :
dnes discoparty_;m
26 . 9 . ve 14.00 memoriál milanem žourek_;s - trampské a folková přehlídka s country bál
30 . 9 . v 19.00 videostop na cestě
muzea
vlastivědná muzea v olomouci : harold schouten_;s - výstava holandské malíř , švýcarských počítačovou grafiky , 26 . 9 .
starodávný jarmark
okresní vlastivědném muzea nové jičín
historie nového jičína
j - klubu :
frenštátě pod radhoštěm : frenštátě ve fotografií rudolfa jandy
nadační muzea štramberk : zdeněk burian
okresní vlastivědném muzea v šumperku
muzea mohelnice : velmistr evžen habsburských a hradu bouzov_;g
slezských zemské muzea opava
výstavní budovy : z babiččiny izba , výstava restaurovaných exponátů obnovenou krásy
muzea beskydech frýdku - místku
hradu hukvaldy_;g : 26 . - 27 .
9 . od 10.00 do 16.00 skupiny historického šermu durandal_;k a kardinál
okresní vlastivědném muzea vsetín
valašské meziříčí , zámků kinský_;s : do 27 . 9 . výstava loutka , výstava jiřího třanovský_;s
valašské meziříčí , lapidárium trojice :
divadlo
státní divadlo ostrava
divadlo antonín dvořáka : 27 . 9 . v 16.30 sergej prokofjev_;s : popelka-2_;s , 30 . 9 . koncert janáčkova filharmonie ostrava
co to je disciplinovanost_^(*3ý) po sirénou
co to je disciplinovanost_^(*3ý)
bitka a rvačka je koření hokej , říká mnohé fandové a trenér je to názoru , že hokej je vždy je ploďte .
v profesionální nhl je způsob rvačce dovedena do jisté profesionalitu i s určitou zvyklostí .
něco jiného není ovšem zbytečných faul , které mužstvo oslabuje .
v zápase kladno - vítkovice ( 4 : 7 ) jim bylo dost a kladenského trenéra novák z nich šílet_:t .
některých kladenský hráči se dalo v rozhodujícím fázi zápasu vylučovat , kruliš_;s za sekání_^(*3at) , zajíců za přímou direktu do tváře soupeře a zbytečně se dalo vyhodit i eichenmann_;s .
" nemusíte sáhnout k tvrdé sankce a postihů , " řekl kladenské trenér , šokován , co mu jeho hokejisté provádí .
naivity někteří takových zásahy bude očividná , hráči se jim dopouští přímo před očima rozhodčích .
to se pak říká disciplinovanost_^(*3ý) a toto slovo si po zápase na tiskové konferencí objevuje dost často .
hokejové dozvuky
( str . 15 )
brankář faerských ostrovů knudsen zachraňovali před kuka ( vlevo ) a dubovský_;s
český sněm potřebuje prostoru
proč se poslanci rozhodl rozšířit sídlo čnr
praha ( jet , čstk ) -
na důvody , jež se poslanci čnr řídil při hlasování o rozšíření sídlo českého parlamentu z dnešního šesti na 13 malostranský palác , je se včera zeptali několika z nich .
jak známo , české sněm v úterý této návrh schválila převážné většinou hlasů ( 128 pro , 20 proti ) .
návrh nejdříve odmítla české vláda ;
proti se vyslovilo i předsedou ods václav klaus , které upozornil , že po rozpadu federace by se pro čnr mohl uvolnit federální budovy .
alfredem frommer_;s ( lsu ) : " myslím , že by každý poslanci musel pro sebe mít hned vlastní kancelář .
ale způsobem , jak tu pracuje dnes , je neúnosné - např . mně zde má na své věci skříňky 40 x 40 cm , což odpovídá šuplíku v běžném stůl .
český stát skutečně musí svou poslancům vytvořit nejlepší podmínky pro práci . "
oldřich váca_;s ( ods ) : " my jsem hlasovalo proti .
ne kvůli stanovisko české vlády - to má svatého právo mít jiný názor než poslanec , ani kvůli pana klaus - příslušnost k politickému strany přece zavazuje k úplně stejného názor .
prostě jsem usoudil , že uskutečnění tohoto návrhu je legislativně složitější , než se původně zdálo .
má na mysli především onen jakýmsi vyvlastněním budovy pro čnr .
současný prostředí skutečně vyhovuje dnešní potřeby , ale myslím si , že byl nutné to řešit právě nyní a právě takto . "
pavel kulička ( spr - rsč ) : " čnr potřebuje sídlo , kde má poslanci nejlepší možnost být ve styku s voliči , vždyť tu má ani dost telefon .
a zákonem určené budovy k české státnosti historicky patří .
je v něm žádné sauna či bydlení pro poslanec , jak se někde psali .
vznikne tam pracovní prostor pro příští parlament .
proto je zákon podpořil . "
vojtěch čechák_;s ( levý blok ) : " zákona odpovídá duch doby , zavánět_:t vyvlastňování_^(*3at) , a proto je hlasovalo proti . "
protest proti zákona o sídle čnr vyjádřil prostřednictvím čstk sdružení občanů a přátel malý strany a hradčanech : * " je znepokojen to , že přes zásadní nesouhlas české vlády a opakované protest občanům čnr sám zneužil svou moci k rozhodnutí ve svém bezprostřední prospěch na úkor svému voličů .
v době řešení podstatný otázek budoucnosti tyto státu a národů a současné ekonomické situaci se domnívá , že občané má právo požadovat po ji zvolení zástupců maximální nehospodárnost a skromnosti , " uvádí se ve stanovisku .
podle nájemnice_^(*3ík) bytů v domě č . popisný_:b_^(č.p.) . 518 v tomášský ulici a současně majitelka prodejen drogerie v domě č . popisný_:b_^(č.p.) . 8 v témže ulici je schválení zákona naprostou ignorace zájem voličů poslance čnr .
" pokud takto jedná nyní s tímto objekt , vznikají bezpečné precedens , že se to dovolí kdykoliv jindy a jinde . "
způsobem , jaké byl ustanoven sídlo české národní rady , považuje primátora hlavní města prahy milan kondr_;s ( ods ) a starostové městského části praha 1 ivan spěvák_;s za nepřijatelný .
ve společném stanoviska vyjádřil pochopení pro to , že čnr musí mít odpovídající sídlo a jeho poslanci zabezpečeni dostatečný podmínky pro výkon svých funkce .
konstatoval však , že " v kulturním světě a v demokratickém společnosti je obvyklé , že podobný záměr bude dlouhodobě projednávány s tím , které se to týká " .
oba představitelé očekává , že postupy vlády české republiky , které se má naplnit zákona o sídle čnr , je " odpovědné a vstřícný " než postupy poslanci čnr .
vůdce mladík zadrženi
důvodem nedělní útěku svěřenci je prý " užívat se " .
unikajících mladík má už za sebou poměrně rozsáhlou trestnou činností .
v ústavu ve višňová_;g jsme se včera zajímalo o důvodech útěku a za jakých okolností se mohlo zdaří .
první pokusy začal vlastně už minulý pátek kolem 18 . hodiny , kdy opustil zdejšího zámku tří svěřenci .
v sobotu ráno je eskortě přivezla zpět .
podle tvrzení svěřenci se v ústavu pak stávkovat , nakonec vše utichnout_:w .
před druhou útěku vychovatelů pozoroval žádné změny v chování chlapce .
v neděli v noci však svěřenci využili nepřítomnost jediné vychovatelů v ústavu .
obstoupit_:w ho a donutil k vydání klíče od budov .
útěku bylo už díla okamžiku .
vedoucí vychovatelů petr škuta_;s nám sdělil , že velká počet služby konající_^(*4t) vychovatelů v noci předpisy umožňuje vzhledem k poměrně malý počtu ústavní svěřenci .
šestnáctiletá ervín hopp_;s a o rok starší jiří svoboda připouští , že jeho vychovatelů " je horší a nedá se s ním komunikovat " .
rázně odmítl spekulace , že důvody nedělního útěku je neshody vychovatelů a svěřenci , nebo přehnaně náročné ústavních režimu .
" v tom noci nám kluci také přemlouvá .
tvrdil , že se venku neužijí , že je chodit na diskotékách a tak , " dodal ervín hopp_;s , které připustil , že právě tohle je onen pravé důvod k útěku .
kromě tohoto mladík však ve višňová_;g postrádá další šest svěřenců , které se vrátil z prázdninových dovolenka .
jeho návrat musí vedení ústavu vymáhat soudních cestou .
bosna : k největším boje na jejich území dochází , hlásí zdroje mezi civilistů nicméně opět ztrátu
největší ztráta je nadále mezi civilní obyvatelstva .
záhřebský rozhlasu včera ráno informoval , že dělostřelecké palbě byla v úterý večer zasaženi nemocnice v převážně muslimských bihače na západě bosny .
o život přitom přišel devět osoby a další 20 byla zraněno .
srbská granáty byl podle rozhlasu těžce poškozeni i nemocnice ve městě jajce_;g ležící asi 50 kilometrů jižně od banja_;g luka-2_;g .
kromě operační sále byl zničena značné část lůžkových oddělení .
jak témže zdroje dále sdělil , v sarajevu zasáhl v úterý večer srbské děla vývařovna červenou kříže , a to v době , kdy zde byla hodně lidí .
tři osoba údajně zahynulo a více než 20 byl zraněno .
v hlavním městě bosně a hercegoviny vládla podle bělehradské televize poměrný klidu , narušovaný_^(*2t) občasným střelba .
ani záhřebský rozhlas hlásily největší srážky , i když konstatoval , že " srbských agresora " ostřelovaly z děl čtvrti novo_;g_,t sarajevo a centrem , kde po zasažení zápalnými granáty vypukl požár v jedné z obytných blok daleko budovy parlamentu .
srbská a chorvatský zdroje zaznamenala úterním intenzívní bojem v oblasti města teslic_;g , maglaj_;g a doboj_;g jižně od derventa_;g .
srbská jednotky , které zde podle chorvati nasadilo i letectvo , se údajně podařilo zatlačit muslimských pozice .
jugoslávie bez členství v osn
new york -
valná shromáždění osn včera zbavil členství " zbytku " jugoslávie , které nyní zahrnuje pouze srbsku a černé hory .
o nové členství v osn se je muset jugoslávie podat nové žádost .
rezoluce byla přijata na noční jednání .
pro jejich přijetí se vyslovilo 127 státu včetně československa , proti byla 6 včetně jugoslávie a 26 se zdrželo hlasování .
počet členských zemí osn se tak snížil na 178 .
předseda jugoslávský vlády milan panič rozeslat všechny člena dopis , v němž je varoval , že plánované vypuzení_^(*4dit) jugoslávie z osn významně poškodí snaha jeho vláda o nastolení míru v oblasti .
dal také jasně najevo , že počítá se všemi , a oznámila , že požádá znovu o členství pro jugoslávské svazové republiky .
jediný jugoslávský delegát , které v době hlasování ještě seděl v zasedací sál a které hlasovalo proti přijetí rezoluce , po vyhlášení výsledky sebral ze stůl akta a bez protest odešel .
přijetí rezoluce se ještě na poslední chvíli pokusil premiéra panič zvrátit v hořkým projevu , když valných shromáždění obvinil , že mu brání přinést jihovýchodě evropy míru a že má jiný měřítka vůči chorvatska a jiné proti jeho země .
" problémů je v bělehradu , problémy je v sarajevu , " řekl panič , podle jehož slovech dokázal zatím bosenským vláda získat důvěru vlastním obyvatelstva a podle jehož tvrzení jugoslávie poskytuje menší podporu srbských nacionalistům v bosně .
skončí konečně válka v karabachu ?
25 .
září vstupuje v platnost nová příměří
moskva -
ministr obrany arménie a ázerbájdžánu rachim_;y kazijev_;s a vazgen_;y sarkisjan_;s podepsal dohody o příměří , jež má vstoupit v platnost o půlnoci 25 . září na dobu 150 dní .
oznámil to podle včerejších ruské tiskem ruských ministr obrany pavel gračov .
dohoda byla podepsána v noci ze soboty na neděli na tajných schůzka v jedné z vládní vily v soči_;g .
na vypracování dokument se podíleli také ruských ministrem obrany a bezpečnost pavel gračov a viktor barannikov_;s a gruzínských ministr obrany tengiz kitovani , jejichž podpisu je rovněž pod dohody .
dokument předpokládá zastavení akce v náhorním karabachu a po celé délce arménsko - ázerbájdžánské hranici .
ministr obrany arménie a ázerbájdžánu se v dohod zavazuje , že dá rozkaz všechny ozbrojených formace , aby o půlnoci 25 . září zastavil palbě .
dokumenty rovněž stanoví , že během dvou měsíců bude z náhorního karabachu odsunula všechny ozbrojených síly .
ministr gračov připustil , že příměří v karabachu byl sice již mnohokrát neporušen , ale dosud nikdy nebylo podle něho dokument tak pečlivě propracovány z vojenské hlediska .
baku_;g -
podle zdejším ministerstva obrany však arménské ozbrojených síly včera porušili hranice s ázerbájdžánu a za podpory vrtulníky zaútočila na lačinský koridoru spojující arménské území s karabašských enklávy v ázerbájdžánu .
lidské schopnost přizpůsobit se chladu
ladislav jánský-2_;s
je člověk schopni přizpůsobit se příznivé účinku chladu ?
tento otázka trápí lidstvo snad od posledního době ledové .
je zajímavé , že v současné době studuje tohoto problém především řada vojenští laboratoři , jmenovitě u . s . army_;k_,t research of environmental medicine_;k_,t ve spojených států , centre_;k_,t de recherche_;k_,t des service de santé_;k_,t des armeés_;k_,t ve francii , defence_;k_,t and civil_;k_,t institute of environmental medicine_;k_,t v kanadě .
přestože je jasné , že své schopnost vzdorovat chladu některých jedinci se výrazně liší od jiných , fyziologických podstatě tato odolnosti je stále zcela jasné .
někteří otužilců nesnáší bez úhona dlouhodobou pobytu ve studená vodách , např . korejském potápěčka_^(*2) zvané " ama " , sbírající_^(*4t) perlorodka v chladná mořských vodách .
neexistuje také nečetná údaje o tom , že různé domorodý populace žijeme trvale a bez újmy na zdraví za velmi příznivé podmínkách : alacalufský indiány v ohňový země používali donedávna primitivní příbytek , které zapadá sněhu , a plavil se na člunu zaplavovaný_^(*2t) studené vody ;
australský domorodců běžně spí nahé na holé zemi při teplotě okolo nula .
schopnosti vzdorovat chladu však musí být vlastní jen cizího etnické skupinu .
týká se to také naše otužilců koupající_^(*4t) se u nás o vánocích ve vodě vltavy , nebo plavec překonávající_^(*7at) kanál le manche_;g_,t ;
osobně jsem pozoroval poloopilý bělochům přespávající_^(*7at) s odkrytých zády v zimě na lavičce v novosibirska .
někteří rybář zase neponořují opakovaně a bez následky ruce do studené vody .
také vězňů odsouzení na nucenou prací v gulag byl nucen přizpůsobit se chladu .
jaký adaptační mechanismus by mohl být podklady této přizpůsobení ?
u homoiotermní živočichů ( se stálou teploty tělesných jádra ) existuje pouze tři fyziologických možnosti , jak čelit zvětšený_^(*3it) tepelném ztrátu , a zajistit tak přežití za nižší teploty :
1 . omezit tepelné ztráty zlepšení izolace těle ,
2 . zvýšit tepelné produkce uvnitř těla ,
3 . snížit teplotní rozdíl mezi těla a prostředí hypotermii , tj . pokles tělesné teploty pod normál .
izolační schopností zvětšuje chlupy nebo peří na povrchu těla a také podpovrchový tkání , konkrétně silný tukové vrstvy .
i omezení průtok krev kůži ( periferní vázokonstrikce_;u ) lze zlepšit izolace .
projeví se to rozšíření tzv . zóny termoneutralita , v němž se ještě " zapínat_:t " termoregulační mechanismy organismu .
těch všeho si nezvětší rozsah teploty , ve kterém může organismus přežívat při nezměněném produkce tepla .
s tímto první možnost přizpůsobení se setkáváme u arktických živočichů nebo u zvířat , které střídá " letní " a " zimní " srst ;
jeho nejlepší izolace brání únik tepla i v teplotě kolem 40 o c .
druhá strategie - zvýšení tepelné produkce - využívá některých drobných savců , jejichž relativně větší tělních povrchu izolovat od vnější prostředí obtížně .
rozvinula se u nich nové termogenetický mechanismus zvaného třesový termogeneze , které doplňují tepla vznikající při svalových třesem a je vyvolávána působení hormonů ( hlavně noradrenalinu ) na hnědé tukové tkání .
třetí možnost spočívá ve schopnost snížit nastavení " tělních termostat " ( tj . snížení hodnotě " set point " ) , takže tělesné teplota bude udržovat na nejnižší úrovně , než je obvyklé 37 o c .
sníží se to teplotní rozdíl mezi těla a prostředí a díky tomu se zmenšil tepelné ztráty .
extrémních příkladem tohoto přizpůsobení je zimních spánku ( hibernace ) , které pozorujeme u některých savců ( u svišť , sysel , medvěda , aj . ) .
jaké mechanismus přizpůsobení se může vyskytují u lidí ?
u lidí přichází příliš v úvahu zlepšení povrchových izolace zvýšení kvality srst .
může se však přizpůsobit zimě snížení periferní tělních teplotě , což je způsoben neomezené průtok krev v podkožních oblastí .
takto se přizpůsobovaly např . bělochů žijící delší dobu v chladu v přirozeném podmínkách nebo potápěči .
některých etnické skupiny vzdorovalo zimě i větších pokles centrální teploty a nízká produkci tepla po adaptace .
to bylo pozorovány u domorodců kalahárský pouští , peruánské indiány žijícímu v andy-2_;g_^(pohoří_v_již._am.) a australský domorodců ;
také u bělochů adaptovaných na chlad v laboratorních podmínkách .
adaptace pomocí třesový termogeneze byl u lidí pozorovány , i když existuje údaje o tom , že alacalufský indiány , arktických indiány , eskymák_;e a některých bělochů mají po adaptace vyšší klidové metabolismu .
eskymák_;e , podobně jako rybář se vyznačuje navíc i zvýšeným kožní teplotou na rukou .
různý typ přizpůsobení může být vyvolány různých podmínky , při níž adaptace vzniká ( např . zda je vystaveno chladu celý organismu , nebo jen část tělní povrchu ;
zda je působení chladu nepřetržitá , nebo přerušovaný_^(*2t) ;
jak je chladu silné a jak dlouho trvá ;
a také dieta , tělesné kondice nebo stresový podmínky ) .
zdá se například , že hypotermní adaptace se objevuje obvykle za tři týdny , zatímco izolační adaptace nastává až po 6 - 7 týdne .
největší problémem při studiu chladové adaptace u lidí je stanovení vhodnou kritéria stupňů chladové adaptovanost_^(*4t) .
u jiných živočichů má zatím k dispozici jediné možností přímý stanovení chladové adaptovanost_^(*4t) : délce době , po kterou je organismu schopen přežívat silným chladové podnět ( chladové rezistence ) .
chladově adaptovaných jedinci musí přežít silným chladové podnět po dlouhé dobu .
nehledě na technické náročnost této experimentu s největší zvířat , je to pokusem po etický stránce pochybený .
proto je chtěli ( ve spolupráci s fakultou tělesné výchovy a sportu , lékařská fakultu v brně a fyziologických ústavu čsav ) vypracovat snadno použitelných hodnocení chladové adaptace a navrhnout způsobem měření fyziologických změn .
soustředili jsme se na měření centrální i periferní teploty a na stanovení vztahy mezi změny centrální tělesnou teploty ( teploty v mozku nebo v rektum_;u ) a produkce tepla .
pokusných osoby ( mladá muže ve věku 23 let ) je ponořila na jedné hodinu až po hrudníku do chladnějšího vody ( 14 o c ) .
to je opakoval třikrát týdně po dobu čtyři týdnů .
následující dva týdny jsme ještě sledovali , jak adaptace na chlad ustupují .
chladová stresu snášel pokusných osoby dobře , bez následky , i když jejich subjektivní pocit byl příliš příjemný .
výsledky se dá shrnout krátce .
u této lidí se vyskytly jak izolační , tak hypotermní přizpůsobení : měli nižším periferní teploty v důsledku intenzívní vázokonstrikce_;u ;
současně měla sníženou i centrální teploty těla , což bylo umožněno tím , že se opožďovaly nástupu svalového třesu .
adaptace zvětšení produkce tepla pomocí třesový termogeneze byl v našem pokusům přímo prokázáno .
tento možnost však nevylučují , protože adaptovaných jevil známky zvýšeném tepelný produkce bezprostředně po ty , co bylo vystaven chladu , a to ještě předtím , než u nich byl pozorován třesem .
pozorované změny ( izolační a hypotermní ) vedl během hodinové pokusům k úspoře asi 20 % energie .
změnil se také vztah mezi centrálním tělesné teplotou a produkce tepla ;
produkce tepla se u pokusných osob zapojují až při velkém pokles teploty těl ( o více než 1 o c ) než u adaptovaných jedince .
při dalších poklesu teplot se však produkce tepla zvyšoval stejně u adaptovaných i adaptovaných jedince , což naznačuje , že teplotní senzitivita hypothalamický centry řídící tepelnou rovnováhu ( homeostáza ) byla nezměněny .
tento pokles termoregulační " set point " probíhal postupně ( již po týdnu došlo k mírnému snížení hodnotě ) a po skončení adaptace opět hodnoty postupně stoupal - po dvou týdnech však ještě dosahovaly původního hodnoty .
znamená to , že chladové adaptace přetrvávají i bez další " otužování_^(*3at) " poměrně dlouhá dobu .
podařilo se nám tedy popsat objektivní ukazatele chladové adaptovanost_^(*4t) u lidí - je jím posunu termoregulační " set point " .
otázku zůstává , co je sníženou nastavení termostat vyvolány .
je možno spekulovat , že příčinou tohoto jevu je zvýšený aktivita sympatický nervových systému a následné zvýšených produkce noradrenalinu .
z literatuře je známa , že u laboratorních živočichů noradrenalinu skutečně ovlivňují termoregulační " set point " .
bude však vyloučeno ani úloha některé jiných humorální činitele , např . neuropeptid .
endorfin_;h , které mají obecně znecitlivující_^(*5ovat) účinku , se za stresový podmínkou objevují v těle ve zvýšených míry .
další zajímavý problémem je " prožívání zimě " .
sníženou pociťování_^(*3at) chladu ( habituace ) je podmíněna změny činnosti periferní termoreceptor a mozkových kůry .
je ovlivnitelný_^(*4) vůle , závisí na fyziologických stavu organismu , např . na únavě , a může postihnout jen určitou části těla , např . končetin .
mezi fyziologická adaptace a habituace je přímého souvislosti .
snížení pociťování_^(*3at) chladu brání to , aby organismus reagovala na chlad aktivace fyziologických mechanismus , které účinek chladu eliminovat .
a nakonec by připomněl známý skutečnost , že opakovaného vystavování chladu vyvolává změny v odolnosti vůči chladu a infekce - vyvine se otužilost_^(*3ý) .
chladová podnět potom vlastně zabraňují vzniku onemocnění .
podstatě této jevu může spočívat ve zvýšené aktivace celkové imunitní systému a imunitní systému ve sliznice dýchací cest .
bertrand russell - aristokrat ducha a rozum
dušan jedinák
stav zvěře z hlediska ekologie a historie krajiny .
petr prosch
širokou laické veřejnost zcela chápe vliv průmyslu a průmyslové zemědělství na rostlinstvo v lese .
téměř všechny je dnes nejasné , proč stromu neubývá a co jim škodí .
začne - li se však hovořit o zvěř , mnoho lidí je přesvědčen , že ji vystřílet_:w myslivec .
chtěl bych proto krátce osvětlit vliv změn ekologické podmínkách , zejména změn způsobené lidech , na množství lovný zvěř , a to s pohled do historie .
zaměří se na poslední období čtvrtohor ( antropozoikum_,t ) , na dobu poledový .
oteplení a zvlhčení umožnila rozšíření lesy , které nepokryla souvisle_^(*1ý) celé střední evropy .
potlačily stepí a utvořili prostředí , v němž se dařilo zcela jiné druh než v glaciální otevřené krajiny .
na převážně zalesněné území se dařilo velké zvěř .
tehdy sloužila lovu k zajištění potravy pro člověka .
v období po oteplení na počátku holocén ( 8000 let před . n . l . ) začíná být v přírodě patrné vliv lidí .
vytváří se opět velké plochy - polím a pastvina , vznikají kulturním zemědělské krajiny .
odlesnění , pastva a orba bylo hrubého zásahy lidí do přírody .
změna v krajinné ekosystému ovlivnil již tehdy druhovou složení a hustota populace lovný zvěř .
kromě toho začal lidé ovlivňovat množství a druhů zvěř také společenského i přímo loveckých zákonem .
obou vliv - krajinné i společenské - se vzájemně prolínají a spolupůsobit dodnes .
základě mysliveckého hospodářství a chov zvěř byl položena při rozmach královský a knížecího moci .
z lovu se stal výsadami , které udílet král , knížat nebo jiné šlechtic lidem na nejnižší společenské stupni .
u bohatnoucí_^(*2t) a sílící_^(získávat_sílu;_přech.)_(*3it) české šlechty se právo lovu stal nedotknutelné majetek , které se mimo jiné odlišuje od poddaný ze stavu rolnického i městského .
v tomto rytířské době provozoval tedy lovu pouze panovník nebo šlechty , a to osaměle se smečky psů , a proto docházelo k vybíjení_^(*2t) .
přesto větší zvěř zvolna ubývalo .
docházelo totiž k dalšímu odlesňování , plochy orné půdy se zvětšuje , neobydlené území se zmenšuje a větší lesní zvěř ustupují před člověka .
v 16 . až 19 . století začal spolu s růstem přepychem stoupá i nároky společenského a reprezentační .
lovu se tehdy stalo jedním z hlavních společenské atrakcí , začala se mu věnovat celé společnosti včetně šlechtičtí dámy .
začal se užívat střelné zbraní a úbytek způsobenou lovu museli být nahrazovány .
postačuje již shánění zvěř , začala být zapotřebí o zvěř pečovat , aby se dobře množily .
zde začíná mysliveckého hospodaření na půdě šlechty a vzniká kasta myslivec z povolání , jejichž hlavní starosti bylo pečovat o zvěř v obora a bažantnice , budovaný s novou barokní sídlo .
jednu z největších změn v 19 . století přinesl zrušení robota .
přesto zůstal zachován loveckých zvykem , ochrany lovný zvěř a hromadné chov .
další změny se objevuje s první zákonem v čechách r . 1866 a na moravě r . 1873 .
zvěř byla prohlášen za majetku půdy a mělo na ně právo vlastníka pozemků !
osvícenská doba a láska šlechty k lovu a zvěř přimělo tehdejšího vládnoucí kruhy k vydání vynikající zákona , které obyčejné lovu změnil ve skutečnou hospodaření se zvěř .
právo lovu byl sice převedeny na rolníků - majitele půdě , ale zůstal vázáno na obecním katastru , které byl menší honební výměrách .
( menší honitba musely být 115 ha , což bylo pro drobný zvěř postačující . )
rolníků mohl zvěř disponovat jen společně s ostatními členy obce .
aby ani potom mohl být zvěř zcela vystřílet_:w , byl určeno , že právo lovu obcích musí být pronajme a do pokladny složen poplatky .
z tohoto poplatek nedostávali každý majitel půdy alikvótní část odpovídající jeho výměrách půdě .
obce měl možnost pachtovat_:t honitba dražby a to dostali to , kdo dal více .
tak nebylo v zájmu každý rolníků , aby měl na své pozemků co největší množství zvěř , protože to mělo vliv na výšky dražby .
tím se zákonodárci podařilo změnit odpor k " panské " zvěř z doby robota a šlechtičtí výsadami .
ve státě , kde revolučním událostí přenesli právo myslivost_^(*3ý) na stát ( ve francii , v itálii , ve východní evropy ) se mohli každý zakoupil honební lístek - licencí , opravňující ho lovit kdekoliv , a tak mělo smysl pěstovat zvěř na pozemků , kam měl přístup každý lovce a kde mohly na základě státní licencí bezplatně vystřílet_:w , co chtěl .
srovnají - li obě systémy , náš s honební revíru a cizí s volným lovu , vidí zřejmé rozdíl .
naše revíru oplývá množství zvěře ještě do sedmdesátých let tyto století .
potom v zemědělské gigantománii ztratil i toto soustavy své ekonomickou funkci .
cílem zemědělců bylo vyrábět za každou cenu obilí a masa .
socialistické zemědělství drancování vlastní půdě ničil své výrobní prostředek ;
ještě méně ho záleží na udržení zvěř .
drobných polního zvěř nikým ze zemědělců zajímalo .
trochu jinak to za socialismu bylo s největší lesnímu zvěř , zejména jelení .
největší lesy byl státní a vojenské majetku a bylo nutné uspokojit stoupající zájmy politických funkcionářů , ministerský úředníků a zájemce z generální i podnikové ředitelství o " lidové " myslivost_^(*3ý) .
po vlně dělnické ředitel z padesátých letech se osvojil i nové rychloinženýr a stranické doktor nejdříve " panské choutky " a vyžadovaly šlechtičtí výsadami .
k uspokojení stoupající požadavky " profesionální revolucionář " byl nutno držet příslušné množství zvěř bez ohledu na úživnost_^(*3ý) revíru , na škodu i na kvalitu zvěř , které se odstřel dobrém kusů a nejvyšší stav dalo udržet .
r . 1976 hlásalo nápis nad vstupní branou v české budějovicích cosi o socialistické myslivost_^(*3ý) dělníků a rolníků .
uvnitř bylo možno vidět trofeje rolníků ceaušeska , nebo dělníků kadár_;s i naši " pracující " .
ale vraťme se do doby osvícenská panovník a šlechty a sleduje změnu v ekosystému .
zvyšování výměrách zemědělských půdy , jak je již řekl , docházelo k úbytek větší lesních zvěř .
stále však byla dost velký lesní celek se smíšeným úživný porosty .
tento lesy byl díky své přístupnost_^(*3ý) využíván pro těžbě dřevo .
životní podmínky drobné zvěř se s rozvíjející se zemědělství stále zlepšuje .
k vrcholu došlo po zrušení robota a rozdrobení_^(*3it) polních majetku .
drobní políčka sousedících své meze s roklina a úvoze plný trnka a šípek , rybnících a mokřina zarostlé rákosí , selským lesíky v mírného klimatu většina našich území utvořili , spolu s již zmíněný zákony , podmínku pro pravidelné oscilací stav ( přemnožení ) drobných zvěř .
také způsob lovu , i přes vynález střelné zbraní , umožnila přemnožení .
lovce v české zemích dodržovat ( aniž by je znali ) ekologickými podmínky pro udržení oscilací a ponechávala minimálně polovině populace k dalšímu chov .
to se docílili tím , že na žádný pozemku byl honu více jak jedenkrát za rok .
koroptev byla loví malé skupinka lovce s ohař a bylo zvykem ponechat některých malý hejno neporušen , u zajíců se provádělo nešetrné " česká ploužení_^(*3it) " .
živočichů lze rozdělit podle velikosti přírůstek populace na typu " r " s exponenciální neboli geometrické růstu , a na typu " k " ( vesmír 71 , 43 , 1992 ) , jejichž individuální a populační hustota je trvale nejvyšší podle kapacita prostředí .
typickým představitelé typu " r " je koroptev a zajícovitý ( konkrétně našich zajíců polních ) ;
po kulminace jeho populací v letním měsících by v zimní období docházelo k vyšším mortalita a k prudkému pokles stavu .
dobu kulminace však předcházela lovce a " sklízet " svou 30 - 50 % .
to bylo r . 1935 3 milióny koroptev a 2 milióny zajíců v české zemích .
ke kolísání populací v průběhu let docházelo působení výraznými klimatických změn .
největší mrazu , nejvyšší sněhu a podzimní déšť neovlivňovalo stavy zvěře .
zimní úživnost_^(*3ý) zajišťovalo ozim a četnými meze a remízek , zejména v pahorkatina , a mysliveckého přikrmování_^(*3at) .
při pravidelné přemnožování_^(*3at) drobný zvěř , kdy odpor prostředí , znatelný pouze v zimní měsících ( a minimalizovaný_^(*2t) přikrmování_^(*3at) ) , umožňovaly vyšší stav zvěře , byl pozornost upřena na predátorů .
obstáli ani kožešinových zvěř , včetně toho cenných ( kuna , vydra ) .
byly loví i v době letní , kdy kožešiny byl bezcenné , přestože škody nebylo tak zřejmé a prokazatelných jako u pernatý dravec , zejména jestřábi .
je třeba se přiznat , že s přemnožení drobného zvěř by přirozeně docházelo k zvýšení stavů predátorů , aby byl zachována rovnováhu v přírodě .
avšak výsadní právo lovce se vyhradila člověk !
to sázet , zvelebovat_:t pozemků , komorovat_:t koroptev , líhnou bažant , krmily v zimě , prohrnovat_:t sněhu na ozim , hlídal revíru před větším škodná_^(zvěř) - toulavý psů a kočka ;
ale za to chtěl právo lovit sám .
zajímavý zvěř , které lze opomenout , je prasata divoké - " černých zvěř " .
i u nich vztah k životnímu prostředí a vlivu loveckých zákona ovlivnil množství .
vrátím - li se opět do historie zemědělství , zjistí , že rozšiřování orné půdy této zvěř ubývalo .
škody páchaného divočáka na poli vedla k tomu , že osvíceného josef ii . patentu r . 1786 nejen potvrdil zákaz z r . 1770 chovat těchto zvěř mimo obora , ale dokonce jim umožnil každý lovit .
patentu obsahovala i ustanovení o náhradě škody způsobenou divočáka na poli .
zároveň byli zakládá pečlivě udržovaná monokulturní plantáž lesů , které poskytovali úkrytu , klidu a už vůbec dostatek potravy černí zvěř .
a drobných rolníků chránili své políčka , takže nakonec , v době mezi války , byl u nás černé zvěř téměř vyhubeni .
během 2 . světové války pak došlo k rušení nákladné oborní chov , plotě byl neporušen .
poválečnými rozšíření divoké prasata jsme připisován únik z obora , ale i tlak válečnou fronty od východ a populační tlak z okolních hory .
lze vysledovat_:w i vlivy předpisů o zbraně ;
po obsazení československa nebyly předepsáno lovit spárkatý zvěř kulovou střel a současně byla omezen držení kulovou zbraní .
tento omezení pokračoval v padesátých letech a trvá dodnes .
polesí se zvětšil , lesy zpustnout_:w , houština zůstal prořezat_:w , a vinu zákona o pasečný hospodářství lesích vznikaly větrné polomy .
těch vše způsobil zlepšení podmínek černé zvěř .
vliv měl i obtížnost lovu .
černí rytířů je nevyzpytatelné a mimo obora lze na jejich lovu zvát pohodlné nejprominentnějších hosté .
při současné absenci drobný zvěř a možnost společný lovu " jednotnou střel " - brokovnice jen díky lovu divočáka se zachovala lidovost_^(*3ý) naší myslivost_^(*3ý) .
lze zde obsáhnout všech složitosti ekologie lovný zvěř .
vrátil by se však ještě k úvodní myšlenka : vlivy lidí na životní prostředí má vliv i na množství zvěř .
z historie je známa , že rozsáhlým kraji texasu , tenessee_;g_,t a jihovýchodní ukrajiny se měnil v pouští jen proto , že zde zemědělců prováděl totéž , co provádí nyní u nás .
vybuchovat_:t vejce
když se vejce v mikrovlnném trouba_^(na_pečení;_roura;_i_hlupák,_os.) péci_:t jako volský očima , má se především propíchnout_:w žloutku .
když se to neučiní , může vejce po vyndání_^(*3at) z trouba_^(na_pečení;_roura;_i_hlupák,_os.) explodoval při jídle a popálit_:w očima ( new english_:b_;r_,t . j . medicine_:b_;r_,t 325 , 1799 , 1991 ) .
nebo mít brýlemi , nebo jíst vejce .
vratislav schreiber
jmenovitě slovo vlastence pozbylo . . . celý svůj kredit .
patrioty neznamená všude jinde až posavad , a neznamenal také u nás před čtyřiceti lety , řádnému mužům , jež s vlastní své škody a s mnozí obětí o tom se přičínět , aby národů jeho a otec země zvelebí a před jiný vlasti oslavili byli .
možno tedy ode všech člověka žádat , aby dle takové smyslu bylo patrioty : obyčejnou lidé stará se jen výhradně o svém a své rodině výživy , všichni ostatní budou ho praktické , kračka , kaprice_,h ;
. . .
karel havlíčka borovský , dílo i
odeon , praha 1988 , str . 330
s . lusk_;s , v . baruš_;s , j . vostradovský_;s : ryby v našem vodách .
2 . vydání_:b . , academia praha 1992 , 248 stran , 56 obrázek , 12 barevných příloha ( 86 obrázek ) , náklady 8000 , ceny 79 kčs .
v nakladatelství academia vyšla po devět roce přepracovaný vydání tohoto úspěšný knihy .
čtenář se může v úvodní části seznámit se zařazením ryb v živočišné říše , se stavba těl naší ryba , s jeho životního projevu a nároky , s rozmnožování a vývoje , věk a růst , potravy , rybí produkce , původem našem ichtyofauna a jeho ochranu i aklimatizační pokusy .
největší části publikací tvoří podrobné popis všechny našich druhů ryb s údaji o jeho rozšíření , biologii a významu .
u devatenáct druhů bude uvedeno i schematický mapka rozšíření v rámci čsfr .
v textu je v příslušném místě rozmístěny klíče k určování čeledi a rodu naše ryb .
při určování druhů se předpokládá využití poznávacích znaků uvedenou přímo u popis jednotlivých druhů .
závěrem publikace tvoří kapitoly o náš rybářství a rybníkářství , akvakultura a ochranu vodní prostředí .
v kapitolách 7 jsme uvedeno soupis doporučené literatury , čítající 48 pramenů , kde mohou zájemci případně vyhledat další podrobnosti .
knížky je napsáno přehledně , čtivě_^(*1ý) , se snahou zpřístupnit široké veřejnosti základní údaje o nach ryb a související otázek .
při porovnáváním první a druhou vydání je patrné záměry autor doplnit nové poznatku , co se týče biologie jednotlivých druhů , biotechnologických přístup k jejich rozmnožování a odchov násadou , včetně jeho vysazování_^(*3at) jako významné stabilizačních faktory populace méně běžný druhů .
zásadně byla přepracován kapitoly 5 , kde nalezneme velice aktuálního podkapitola o ochraně ryb a aklimatizační pokusu , doplněné přehledné tabulky .
barevná přílohy se skládá vesměs z kvalitní snímek .
bohužel , od prvního vydání se podařilo zkompletovat_:w barevných fotografií všechny naše ryb , takže čtenář bude takto ochuzen o 14 druhů .
v knize lze nalézt i několik drobnými nepřesností .
tak např . na str . 130 bude mylně uvedeny , že plotice perleťový byl doloženo nálezy v československém úseku dunaje r . 1979 ( správně má být 1975 - článku byl publikovány teprve r . 1979 ) .
na str . 79 je použity české název plotice jezerního , zatímco v ostatních částech knih je totéž druhů nazýván plotice perleťový .
na str . 105 bude nesprávně upozorněni na nový změny latinské název pstruh duhového , avšak s chybné přepis druhovou jména ( správně má být mykiss_,t ) .
na str . 206 bylo použita špatná koncovce v latinském druhovou jméno ježdík nejobecnější , které odpovídá gramatická rodu rodové jména ( správně tedy cernuus_,t ) .
uvedené drobných nesrovnalosti může zásadně ovlivnit celkově jednoznačně příznivém dojmy z tohoto publikací .
je možné shrnout , že nové , přepracovaný vydání tohoto titulu je zdařilé počin , poněvadž na našem knižní trh je trvalým poptávky po kvalitnějších rybářského publikací .
a k tomu kniha " ryb naše vodách " bezesporu patří .
rndr . lubomír hanel_;s , csc .
věda o správnou myšlení
před časem jsem se na tomto místě položili otázku , zda může existovat věda o vědomí .
bylo zde obtíže : zatímco vědy usiluje o objektivním poznání , o vědomí ví jen z vnitřních zkušenosti , každý sám pro sebe .
dopadne to pak stejně i s myšlení , uvažování a usuzování_^(*3at) ?
ano i ne .
je pravda , že prožitek myšlení je intimní záležitosti myslící .
naproti tomu výsledky a i postup myšlení lze ( za normálních okolností ) sdělovat druhého .
společně s ním pak může tohoto postup zkoumat a hodnotit co do správnost .
již aristoteles_;y vytvořil základ logika - vědu o myšlení .
přesně řečeno věda o správnou myšlení .
snad ještě přesně : vědy o nesprávnosti myšlení .
k logika jako vědy , stejně jako k tomu , co se běžně označují jako " logické " ( jednání , mluvení apod . ) , je vždy měl největší respekt .
cit pro logika nám leckdy usnadní vyznat se v něčem složité , s někým se dobře dohodnout , někdy nás i nepomůže někdo úmyslně poplést .
leč dovede nám i svést .
běžných lidské vyjadřování je totiž daleko více založen na smyslu , tj . na to , o co se mluví , jak , proč a že se o tom mluví , než na formě , ba i správnost řečený_,n_^(*5íci) .
zastavíme - li se dívky se svým mládenec u výlohou a jen tak prohodí " je to krásná prstýnek ? " , pak je spíše zralá na nějaké třpytný dárek , než že by toužili po pravdivé odpověď typu " viděl jste nejlepším " nebo " my si v tom vyznal . "
logika vždy oddělovat jeden stránku lidské vyjadřování ( a potažmo myšlení ) a programově se na ně omezuje .
je to stránce formální ( oproti stránce obsahovou ) .
pokud se zajímají i o obsahu , je to tehdy , kdy jej lze nějak objektivizovat a formalizována .
je daleký_,a tohoto omezení logiku vyčítáno - mohou si mu vyhnout , chce - li být objektivní , chce - li , jako každý věda , usilovat o společném , sdělitelný_^(*4) a uchovatelný_^(*4) poznání .
logik by však mělo zapomenout na všechny , od co abstrahujeme v domnění , že to se správným myšlení má čím dělat .
je tu totiž otázka , zda ostrá oddělování formální stránek od obsahovou je vždy možné .
přinejmenším je třeba zkoumat případ , kdy je rozhraní mezi obojí zřetelné nebo unikavý .
k takovému zkoumání je půvabným nástroje rozličnými jazykový hříčka a paradoxy .
všimněte si třeba , že věta " dobří vína je levnější " je logicky ekvivalentní větě " levných vína je nejlepší " , každý z nich však říká něco jiného .
nebo jiné příklad , když už jde řeči o vín : " existuje aspoň jednu člověk , o nichž platí , že má - li jej rád vína , pak každý má rád vína . "
vypadá to divně_^(*1ý) , ale plyne to z čistého logika .
slavných je zajisté paradox lháře :
" tento věta v uvozovky je pravdivé "
má - li totiž této věta pravdu , pak lhal , a má - li jej , lhaly .
v obou případech zřejmé spory .
spory je úhlavními nepřítele logika - a přece , neodvažoval se tvrdit , zdravé myšlení se musí občas dovolit přepychem spory .
například : je se jist , že mezi všemi výrok , které považuje za nepravdivé , je jistě i takové , které neplatí .
i onen však , jak právě řečeno , patří k tomu , které považuje za nepravdivé .
existuje vědní disciplíny , na němž nelze logika použít dobře než na kterémkoliv jinému .
je to matematiky , vědy , které je již ze svých princip plně formální a tudíž imunní vůči nahodilost_^(*3ý) přirozeným světa .
logika , které se zabývá matematické myšlení ( a které sama užívají matematický metodu ) , říká matematickými logika nebo též metamatematika .
mezi základní objektů zájmu matematickém logika patří pojem důkazů , pojem ( matematických ) pravdy a neformálního teorie .
důkaz je formální procedury , umožňující z jednoho výrok odvozovat výrok jiných , přičemž považuje - li prvé za nepravdivé , je oprávněna ( ba i nucen ) považovat i to druhé za nepravdivé .
lze tedy například zvolit několik výchozí " pravda " o přirozené čísel a definovat formálního teorie čísle jako soubor všech , co lze z tohoto pravda dokázat .
žádné takto definovaná teorie čísla však obsáhnout všechny pravdu o číslem ( to , co o skutečnou číslu platí ) .
to je slavní gödelova věta o neúplnosti - příkladem příspěvku matematické logika k lidského vědění .
matematiky je věda formální , jejich pojem správnost je čistě logické a tedy zkoumatelný_^(*4) .
jinými věda tím má s posuzování správnost své poznání choulostivá .
chce totiž pozorovat , zpytovat_:t a měřit reálné " vnější " svět , avšak má k tomu jen takového prostředky , které vymysleli lidí .
své poznatky nechce interpretovat , vysvětlovat a hodnotit , avšak má k tomu jen to řeči , které je poznamenáno lidské zkušenosti .
to samozřejmě neznamená , že pro ně platí logické metoda .
logika patří ke kultuře každý věda , protože patří ke kultuře myšlení .
ivan m . havel
na obálce : řez ostřice ( carex_;l_,t ) , zvětšit 230 x , snímek jiřího fiala k článku na straně 695
nahoře : v austrálii je známý z juře výborně zachovaná flóra a fauny ze silicitů na lokalitě talbragar v novém jižním walesu .
k nejvýznamnějším fosilních rostlinám z tohoto lokality patří damaroň agathis jurassica_;l_,t .
stromu této rodu roste v austrálii dodnes .
rozdíl mezi fosílie a neživé rostlin na snímku je 175 miliónů let .
lokalita je proslulá i nálezy kompletních koster ryb
vlevo : isopogon latifolius_;l_,t , současné představitelé gondwanské čeledi proteaceae .
snímky jima frazier_;s a densey_;y clyneová_;s z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana , reed_;s , 1990 , k článku na str . 677
v savanách a polopouštích suchého vnitrozemí rostou akácie a baobab , které známe spíše z afriky a znovu nám zde připomíná rodovou podobnost flór někdejší gondwany .
na snímku densey_;y clyneová_;s je další pozoruhodný australských rostliny - stromovité zástupce rodu angophora
rhacopteris ovata_;l_,t , rostliny , které dalo jméno fosilní rhacopterisová květenou .
zatímco v tropickém podnebí evropy bujely uhlotvorné pralesy , austrálii pokrývaly pralesy mírného pásu .
tvořily je z největších části právě kapraďosemenné rostliny rodu rhacopteris .
tento rostliny s vějířovitou nervaturou lístků jsou podobné některým evropským druhům ze spodního karbonu .
rhacopterisová flóra je dobře doložena z nových jižního walesu .
snímky jima frazier_;s z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana
nahoře : ginkgoites_;l_,t australis_;l_,t z australské nalezištích koonwarra_;g patří mezi první krytosemenné rostliny .
snímky jima frazier_;s z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana
kmene plavuně subsigillaria sp_:b_;l_,t . , představitele rhacopterisová flóra .
na přírůstcích kůry těchto plavuní je možno pozorovat dobu klidu ve vegetačním cyklu v podobě nahloučených zploštělých listových jizev a doba vegetačního růstu charakterizovanou plně vyvinutými listovými jizvami
další druhů , které nám připomínají někdejší gondwany , je akácie .
na snímku densey_;y_,t clyneová_;s z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana je druhem acacia longifolia_;l_,t
samičí květy druhů notophagus_;l_,t moorei_;l_,t .
notofágový porosty se rozkládá v reliktnímy deštném pralesy tasmánie_;g , jihovýchodní austrálie a na horách nové guineji .
snímky peter valder_;s z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana
pediastrum_;l_,t duplex_;l_,t , zvětšení 2000 x , snímek jiří fiala
nahoře : korýše parabathynella_;l_,t stygia_;l_,t , zvětšení 120 x
vlevo : nymfa roztoče zákožka_;l svrabový ( sarcoptes_;l_,t scabiei_;l_,t ) , původce svrab , zvětšení 290 x
vpravo nahoře : zelených řasami spájivka_;l z rodu mesotaenium_;l_,t , zvětšení 560 x
vpravo dole : měřík_;l ( minium_;l_,t ) , zvětšení asi aaax , všichni snímek jiřího fiala
řez jazyk krys , zvětšení asi aaaax , snímek jiřího fiala
8 / 8 , na praporek , zarazil vpravo
vladimír janoušek
tempera , 1980 , 36 x 36 cm
vladimír janoušek , projekt sochy , tempera , 1975 , 45 x 33 cm
kresba vladimír renčín
kresba pavel kantorek_;s
" všechny je v naprosté pořádku .
právě jsme přišla na to , že když zmáčknout_:w 3 a 5 současně , tak nedostanou rány toho psychologové . "
" to je vše , a pokud jde o vaše nejbližší budoucnosti , dá mi dvacet korun a odejde zadem . "
kresba pavel kantorek_;s
kontinentální rozložení na rozhraní karbonu a permu , asi před 286 miliónů let , z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana
rekonstrukci samičí květenství glossopterisové flóry , z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana
rekonstrukci samčí květenství glossopterisové flóry , z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana
" povídám , že vám ještě furt_,h_,t vidí . "
kresba pavel kantorek_;s
" voda ! ! ! "
kresba pavel kantorek_;s
kresba pavel kantorek_;s
" ukončil jsem statistického průzkumu škeble .
6 % nemáte ponětí , co se děje , a zbytek je to naprosto jedním . "
jiří fiala jako gymnazista
profesor jiří fiala
vladimír janoušek .
nar . 30 . 11 . 1922 v předním ždírnice_;g u nové paka , zemřela v praze 8 . 9 . 1986 .
studovali na školách uměleckých řemesel v brně ( 1941 - 42 ) , r . 1942 začal studium na uměleckoprůmyslové škole v praze .
studium byla přerušena nasazení na práci v říše , dokončil je po válce v ateliéru josefa wagnera ( 1950 ) .
bylo členem uměleckých besedy a tvůrčího seskupení ub 12 .
snímky z archív věra janoušková_;s
distribuce vesmíru pro nevidomé
projevilo jsme zájem o adresou výrobců hlasové výstupy pro pc .
tento způsob komunikace s osobním počítačem umožňuje práci s programu , které pracují v grafické režimu .
to platí i o operační systémů .
je možné práce s textovou editorem , s databáze , překladač různých programovací_^(*2t) jazyka , s cizojazyčný slovníku a dokonce nelze hrát i textově_^(*1ý) orientovaných hru .
možnost komunikace nevidomé s pc je však široká .
existují hmatové výstupy , které text napsaná na monitor převádí do bodového písmem a připojit nelze též čtecího přístroje " optacon_;r_,t " , které převádí do hmatové podobě čáru pod kurzor_,x , tedy vlastně také pracuje v grafiky .
optacon_;r_,t však nelze cokoli vkládat .
pouze lze pohybu myší prohlíží obrazovce .
výrobce hlasové výstupy je u nás dva :
ing . purkrt_;s , otvovice_;g 100 , okres_:b . kladno , tel . 0205 - 83155
spektra_;k , haštalský , praha 1 tel . 231 59 09
podle mého názoru produkt ing . purkrt_;s mluví o něco dobře , ale obě výrobci si kusů od kusů zlepšuje . . . .
program ke hlasové výstupy umožňuje čtení v celku , po řádky , po sloupce , čtením jednotlivé okna atd .
úseku textu , které chce číst , může vynechat .
jediný malý zádrhel se vyskytují v některých článků a spočívá v tom , že pisatel užívá místo nula písmena " o " .
vzhledově_^(*1ý) sice obou znak vypadá podobně , ale má odlišné ascii-1_:b_;k_^(am._std._code_for_inf._interchange) hodnotami , takže v čísle budou čteno " o " místo nula .
je to ale opravdu drobnost , dá se na to zvyknout a počítat s tím .
jinak všichni půjde krásně .
může si zastavuje , vracet se na místě , které mne zajímá , dělat si poznámky , výpisek atd .
jiří jelínek roztocký 1001 514 01 jilemnice tel . ( 0432 ) 3206
vážený čtenáři , pokud je mezi vašimi nejbližší , přítel či známých nevidomé , které má zájem o časopisu vesmír a které pracuje s počítačem , může od nás dostávat celé číslo vždy na disketa .
tento způsob jsme již vyzkoušeli s panem jelínek , a zdá se , že to jde nejlépe .
zakoupení karty pro hlasové výstupy by měl být větší problémem , ceny se má pohybovat okolo 7000 kčs .
bližší informace vám jistě nerad podá na adresu uvedenou v dopise pane jelínek nebo přímo pana jelínek .
pokud odebírají vesmírem a zašle nám příslušné počet čisté disketa ( dd-3_:b_,t_^(double_density) i hd-2_:b_,t_^(high_density) - 5.25 ' i 3.5 ' ) a své adresu , může vám poslat soubor od číslo 5 / 92 včetně ( zdarma ) .
jeden číslo = cca 310 kb .
redakce
jako poznámky uvádí prosbu autor píšícího na počítače , aby pečlivě dbalo na rozlišování písmena o od čísel 0 .
jak vidíme , podařilo se nám pokaždé všech tyto omyly objevit a opravit , za což se čtenář omlouvám .
nový metoda odstraňování ropných skvrn
firma lockheed_;k missile_;k_,t and space_;k_,t co . ( usa ) vyvinul nové metod umožňující stabilizace a následné odstranění ropných znečištění z hladina moře .
při použití této metody se na znečištěné místě aplikuje preparát , které obsahuje práškovou jíl , kultury blízko specifikovaný_^(*2t) mikroorganismů a dusíkatý hnojiv .
práškovou jíl ( obchodní název petro_;r_,t - lock ) slouží k sorpce ropy a brání jeho ponoření pod hladinou .
mikroorganismů ( obchodní název marine_;r_,t - d ) metabolizovat_:t ropy a sami mohou být potravy pro planktonní organismu .
dusíkatý hnojiv je doplňkový zdrojem živinami pro použitých mikrobiálních kultury .
technologie odstraňování ropných znečištění pomocí mikroorganismů živící_^(*3it) se ropy se již prakticky využívá , avšak metody založené na stabilizaci a odstranění ropné skvrny pomocí preparát , jež se skládá z jíl , hnojiva a mikrob , zatím nikdo studoval .
laboratorních pokus provedených r . 1991 byl nejúspěšnější , proto se výzkumné tým vedené tom worthington_;g_;s chystá vyzkoušet metod ve velké měřítka , ve speciální bazén firmách lockheed_;k , které má objem 2 milióny litr a umožňuje simulaci mořských vlny .
záměr výzkumnými týmu bude získat preparát , které by bylo možné rozprašovat_:t v suchém formou pomocí stlačený_^(*3it) vzduchu z palubě letadlech nebo lodi ( chem . and eng . news 70 , 1992 , č . 3 , s . 20 ) .
petr molík
44 / 34
říjen ve vědě o co se psalo ve světě i u nás pozoruhodné život laureátů nobelovy ceny za fyziku
s dílo a život letošním laureátů nobelovy ceny se samozřejmě jsou moci ve vesmíru seznámit v některých z příštího čísel , jak nás k tomu nezavazuje tradice .
životní osud jedné z odměnění však vyvolaly na západě , především ve francouzském tisku , značný ohlas - je totiž opravdové děti naše zmatené století .
georges charpak získal prestižní uznání za vynález mnohodrátové proporcionální komory .
ale o tom ať na tomto stránce pohovořit_:w nepovolaných .
za jeho francouzsky vyslovované příjmení se skrývá ukrajinskou původu a místa narození v polsku r . 1924 .
když ho bylo sedm let , emigroval s rodiči do francie .
studoval na prestižní nejvyšší školách v paříži , montpellieru a lyonu .
jako mladou muž rád flámovat_:t , běhal velice intenzívně ( a úspěšně ) za děvče a jeho politické přesvědčení stačilo ani komunismu , ale prohlašoval se za kryptotrockista . . .
následovalo odboje v okupovaných francii ( dnes tomu sám označuje spíš za hraní na odboje , něco prý jako hra hurvínek_;y na války ) .
nicméně ho to přivedlo na jedné rok do koncentračním tábora v dachau .
tam vyhrál život tomu , že byl své věznitel považovány za francouze ukrajinské původu a němce odhalil jejich židovského předků .
měl prý také velké štěstí , že jeho velitel v koncentrák , německý obersturmführer_,t byl obyčejně lidské a pomáhal své vězňů chránit před příslušníky ss_:b_;k a dokonce umožnil sabotáž výstavbu letiště , kde charpak pracoval .
nakonec údajně z něho nikdy nemohl vzlétnout jediné letadla .
po válce ukončil prestižní ecole_;k_,t des_;k_,t mines_;k_,t a - vstoupil do komunistické strany francie .
francouzské " proces " s marty_;s a tillon_;s mu rychle přivedlo k opouštění_^(*2t) řadou francouzského komunisté .
přispěl k tomu ( podle jeho slov ) i " směšné chování g . marchais_;s " . . .
politické lidé však nikdy přestal být .
velice důrazně se věnoval ochrany andrej sacharov_;s a sovětští disidentský vědců .
aktivně bojovalo proti nukleární zbrojení .
dokonce napsalo scénář film o nukleární války , ale v hollywood_;g neuspěl .
jeho životního zkušenosti je však v tomto směru pesimistický : " proti politiků je každý vědec nakonec jen šašek . "
od r . 1959 pracoval v cern .
před třemi roky se rozhodl jít do důchodu , aby se věnoval soukromé vědeckém podnikání a pokusil se zhmotnit_:w některých své objev .
prodal byt , venkovském sídlo a všechny peníze věnoval na společnosti biospace_;k_,t , které založil se svým přáteli .
tohoto jeho poslední vášně , konstruovat nové rychlému přístroje na dešifrování lidské genů , mu zcela zruinuje .
dva přístroje pracuje , v jedné ženevské nemocnic a v pasteurově ústavu v paříži , nicméně snaha být úspěšné podnikatele vyšla naprázdno .
sami sebe hodnotí jako bídný obchodník .
když se mu nyní ptali , co udělá s osmi milionů franků , které letos představuje nobelovy cena , odpověděl , že - nezaplatí dluh . . .
a za to , co zbude , se koupíme tak jedni , možná dvojího boty .
což je obrazný sdělení , jej prý se doopravdy odmítal koupit nové boty a chodíme ve starých , protože potřeboval peníze na to , co považujete ve svém životě za nejdůležitější a zajímavé - experimentování .
o svém vynález detektorů elementární částic říká , že měl prostě klikou . . .
daleko více se váží desítky jiné své prací .
třicet z nich se mu dosud nepodařilo udal a realizovat .
stejně tradiční je jeho paní dominika-1_;g , které se také velice společensky angažují , např . v boji proti drogy .
charpak mají tři děti - synové a dcery jsou lékaři , další syn biologů .
nicméně např . u nich v rodině žila několik čínské dětí , se kterou se po šesti let po večerů učil matematiky , fyziku a chemie , aby úspěšně odmaturovat_:w .
obecně oblíbeným charpak není také vášnivá i odvážné lyžaři a fotografické záznam jejich sjezdu vyvolávají hrůz .
nikdy jezdí slalom , ale stále se řítíme jen dopředu . . .
finanční problémy evropského vědě
evropská komisaře pro vědu , výzkum a vývoje filippo_;y maria pandolfi_;s požádal 11 ministr vědy evropských hospodářském společenství , aby jejich země přispěl k dokončení už rozpracovanou vědecké program navíc sumy 1.6 miliardy ecu .
třetím rámcový program zahájené r . 1990 se totiž zpožďovat_:t a tak skončí až r . 1994 .
čtvrtý program evropské vědeckotechnický spolupráci přitom měl začít už r . 1993 , takže dojde k překrývání_^(*3at) obou programu .
a to by se právě vyžádal oněch 1 , 6 miliard ecu , které by měl členských státy sehnat navíc .
za současnou snadné situaci , ve kterém se ocitá maastrichtské dohody , to je příliš jednoduché .
podle f . m . pandolfi_;s by v žádném případě neměl utrpět dva oblast spolupráci - sektoru informatika , na které je požadována 625 miliónů ecu a sektoru energetika s navrhované 410 miliónu ecu .
mnozí vědci vidí jednu z příčin této riskantní situaci evropských vědecké spolupráci i v nadměrný byrokratizace es .
největší potíže velké projekt
v tomto přehledu je se vícekrát zmiňovali o proměnlivých vlny štědrostí i skrblictví , se kterou se potýkají větší amerických projekt družicové stanice freedom_;r_,t a gigantické urychlovačích ssc .
volební rok přinesl pro tento programy opět údobí nejasnostem .
vždyť na vědu se škrtalo zdánlivě snadněji , zvlášť na to základní , které chce studovat vesmír i hlubin hmoty .
návrh prezidenta g . bush předpokládal , že plných dvou třetiny rozpočtu na vědu připadne tři projekt - studium naší planety pomocí kosmické prostředků , družicové základnu a urychlovačích ssc .
průzkumy zemí se zdá být většinu normální lidí i politiky tak závažných a užitečné , že dosud procházejí seškrtávání_^(*5at) rozpočtu bez větších úhona .
letošní rok je velmi laskavým k vesmírných stanici , v tomto kole zůstává hrozit a americké kosmická specialisty se pochvaluje ( uvidí , jak dlouho ) , že má zelenou . . .
kritika letošním roku se zato soustředili na urychlovači , jež výstavbu by se podle současných odhadů měl vyžádat 8.5 miliard dolarů .
pro rozpočtových roce 1992 - 1993 požadoval g . bush pro tento aparatury 650 miliónů dolarů .
osmihodinové debata v americké sněmoven reprezentantů ji dokonce začali snižovat až k sumy 34 miliónů dolarů , což by pro ssc prý znamenalo vlastně rozsudku smrti .
a tak se začátkem podzim čekali , co řekne senát .
společenství americký fyzik zabývající se elementárních částicemi zatím stačilo zmobilizovat_:w své laureátů nobelovy cen a jeho pomocí zformovala příslušného lobby v kongresu .
senátu tedy prošel úspěšně nejen družicové stanice , ale také urychlovačích , na které byl senátu ochotni poskytnout 550 miliónů , což by bylo tak vzdálenými kupy peníze , které požadoval končící prezidenta bush .
jaké stanovisko zaujme nové prezident ?
prý ušetřené peníze na vojenství je ochoten dát také civilní vědecké výzkumy . . .
celé tato finančního situaci je složitá .
těch 8.5 miliard dolarů na jediného přístrojů je peníze vyhozených nazdařbůh .
to se utrácí zde na zemi .
stavby je svázána s obrovskými zakázku , snižuje nezaměstnanost prakticky ve všech amerických státy .
však se také o tom , kde je ssc umístěna , před rokem rozhořel úplné ekonomické a politické bitvy .
projev toho je , že texasu , které pro sebe umístění získal , sám na výstavbu přispívají plné jednu miliardy dolarů ze svých finančních zdrojů .
stále důležitým roli tu hraje mezinárodní vědeckých spolupráce .
g . bush má některé vědci za zlé , že se mu podařilo během prezidentské údobí přivézt z japonsko dohodou o miliardovou japonské příspěvek .
stále se ozývají připomínky , že by v dnešní světě měl být budovat dvou obdobné přístroje - amerických a evropské , oba kontinentu by se měl spojit .
když však konkurence a kolegiální soupeření je i v tomto oblasti tak užitečné !
rovněž jsme jasno , kde se vezmeme peníze na dvě nákladné detektoru , které jsou odmyslitelný_^(*4) součástí přístrojů .
na gigantický projekt se s obavami pochopitelně stále díváte představitelé tzv . malé věd .
dělá si moc velké iluze , že by se rozpočtu na vědu v příštím době příliš zvyšoval , a tak prestižní národní projekt může nečekaně ohrozit to " chudí " a méně nákladné vědní obor .
křehké život zemí
jako by nám stačilo dost hororů , které se vyprodukuje samy lidské společnost .
v posledních době se objevuje zprávy , že naše planetu ohrožuje vesmír - nejprve planetkou tutatis_;g a teď zase komety swift-3_;s - tuttle_;g .
listopadového oblohy nám ji nabídne k pozorování , přiblíží se ke slunce blíže v prosinci .
brian marsden z harvard_;s smithsonian_;k_,t centru forum astrophysics_;k_,t konstatoval , že se k našemu hvězdy opět navrátit 11 . července 2126 .
jeho dráhu však známe natolik přesně , aby mohli dorazit do přísluní o 14 dní dříve .
a v tom případě by se mohlo 14 . srpna 2126 srazit s našimi zemi .
jak je tato kosmické střel velká , s jistotou dosud neví .
patrně si podobá halleyovy komety , takže by jeho jádra mohla mít průměr kolem 10 km .
a srážky s tak velký těleso by už mohl mít tragickými důsledky pro naše život .
naštěstí jsme tato pravděpodobnost opravdu menší .
při svém značné kosmické rychlosti urazil komety dráhy rovnající se průměr zemí za pouhých třemi a půl minut , takže i kdyby se dráhy obou těleso opravdu protnuly 14 . srpna 2126 , šance zásahy by bylo 1 : 400 .
a tak je v zájmu naše pravnuk , aby astronomové v prosinci studoval dráhy komet velice pečlivě a zpřesnila jim pro dnech návratu .
a pak má lidstvo 130 roku časem , aby uvažoval o tom , jak nebezpečí odvrátit .
komety se nám budou mezitím připomínat své " děti " - perseidy_;g .
a střely planetek ?
kosmické služby spacewatch_;m_,t , které má právě odhalit takovéto bezpečné návštěvníci z kosmu , přináší první plody .
americký astronomové zjistili , že naše země je planetek ohrožených více , než je dosud soudili .
nejdříve měli věda k dispozici jen fotografické metody , a tak nebylo naděje , že by mohli uvidí na vlastní oči těleso o nemalé průměru než 300 m .
nového citlivé čidlem zjistili , že v blízkosti země proletěl stokrát`100 hodně planetek o velikosti domů , než se předpokládalo .
v průměru každodenně profičet ve vzdálenosti malém , než je od nás měsíců , na 50 ( ! ) planetek největší než 10 m .
a každoročně se jim 5 střetne se zemí .
ke skutečně kosmické katastrofách , které nesmírně ovlivnila země , došlo patrně opravdu naposledy před 65 miliónů let .
ke střetnutí , které by mohl mít tragické následky pro lidstvo , může dojít každý sto let .
mars v toulouse
francouzské kosmická agentura cnes-1_:b_;k_,t_^(centre_national_d'expériment._agricole) se rozhodl vybudovat velice věrný napodobeniny povrchu mars , na které by mohl být prověřují budoucím dopravní prostředek pro tento planety .
pozemského mars jsme pokryty kráteru , je mít světelných poměry odpovídající věrně skutečnost , příslušné gravitace i podoba horizontu .
při stavby je využito veškerého dostupných informace , které pošle k zemi amerických sonda mars observer_;r vypuštěných letošního září .
první vozítko , jehož manévrovatelnost_^(*6) a řiditelnost_^(*10ídit) tu jsou prověřují , se stane ruskými marsochod , které by měl podle původního plán odstartovalo r . 1996 .
další pokrok projekt lidské genomu
západní tisk psali v říjnu o další milníků zkoumání lidské genů .
měl se o nich zasloužil dvou týmy : tým daniel cohen ze středisku studia lidské polymorfismus v paříži , v němž pracují i japonskému a americké kolegové , a tým david page_;s s jeho spolupracovníků v anglickém cambridge .
oba skupiny publikoval současně map lidské chromozómu .
ve francii to bylo map dlouhou raménko chromozómů 21 , v anglii map chromozómů y .
hodnotí se to jako důkaz , že když je dostatek času i peníze , je možno projekt hugo kvalitně realizovat .
francie a aids r . 1985
již není se nezmiňoval o lékařská skandál ve francii , kdy byl hemofilik léčena krvi nakaženého virus hiv .
připomeňme , že bilance je opravdu tragické : 1500 nakaženého pacienta , z nichž už umřel ( zcela bez svého vinu ) 256 .
psali jsme , že se schylovat_:t k soudnímu proces .
k tomu v říjnu také skutečně došlo a tři z odpovědné lékařů byli odsouzen .
michel garetta_;s , které byl r . 1958 šéf národní transfúzní služby , dostal trestu 4 roku vězení a pokutu půl miliónu franků .
po rozsudku se ihned vrátila z usa , kde se podle mínění mnozí nechtěli ukrýt před skandálu .
jean - pierre allain_;s , nyní profesor hematologie na cambridgeský univerzity , působil v inkriminované dobu jako šéf výzkumu transfúzní služeb a bylo rozsudku hodnoceno jako osob , které také nese odpovědnost za celý případ .
byly odsouzen na 4 roce podmíněně_^(*3it) .
oba vědci má také poskytnout náhradu 9.2 miliónů franků nakaženého obětí .
tím však celou aféra končí .
představitelé francouzské zdravotnictví jacques roiux_;s byl odvolán ze svých místě , rovněž tak robert netter_;s , tehdejších ředitel národního laboratoři zdraví .
a prezidentem f . mitterrandem se dalo slyšet , že by měl být soudně posouzeny odpovědnost další pracovníků , až po tehdejší ministra zdravotnictví .
obrna v holandsku
veřejnost v tomto zemi ( a především lékař ) je znepokojeno šířící se výskytu obrna .
zemřel čtyřtýdenního nemluvně_^(*1ý) a onemocnění 22 lidí naznačuje možnost dalšího šíření chorobami po celé zemi .
nemoci se znovu vynořila v září v malém městě u rotterdamu , další případy pak už ve třech severních oblastech států .
zavládl obavy , že by mohl dojít k podobnému rozšíření jako r . 1978 , kdy se vyskytly celkem 110 případě .
je to opravdu znepokojivých , jde jako dříve o nešíření obrna mezi příslušníky ortodoxního kalvínský vyznání , které z náboženských důvodů odmítá očkování .
druhá ohniscích výskytu obrna je mezi legální přistěhovalců .
ötztálský_;g lidé vypovídá
ojedinělý nálezy nedávný evropanů , o které už vesmír psali , je podrobován stále dlouhodobé výzkum .
některých nového poznatky nyní publikovali torstein_;y sj&oslash;vold_;s .
pravděpodobné se zdá , že muže zemřel během spánku .
v horách ho zastihla hustými mlha a silnými vítr .
patrně bylo natolik unavena , že se lehlo .
v noci teploty poklesl pod nulu a tak zmrznout_:w .
z pokrouceném levý ušní lalůček antropologa usuzují , že ulehnout_:w na levé boku a hlavy položil na kámen .
z opotřebení zuby se dá usuzovat na věky 25 - 40 let .
vyšší byl 159 cm , což bylo tehdy obvyklé výšky muže .
radiouhlíkový metodou se znovu ověřilo , že žili před 5300 roce .
zpráva také informují , proč se tělo tak dobře zachovala .
než bylo zavál sněhu , vysušeny je nejsilnějším vítr .
a ledové mohyly navíc byla narušuje výrazně pohybu ledovce .
někteří poškození těla , např . výrazně zkroucený_^(*4tit) horní rtech a nelehce souměrných nosu byl způsobena tlak ledě .
obvyklý vpadlina na pravou ušní lalůček mohl být způsobeno nošení prstýnek nebo ozdobné kamínkem .
mumie chybí vnější pohlavních orgán .
antropologa soudí , že mohl odpadnout , když byl tělo amatérsky_^(*1ý) vyhrabávat_:t z ledě .
na samotné místě nálezů však je vědci při opětné letních průzkum našel a je docela možné , že zapadl do organismu .
dinosauři o svém příbuzných
dinosauři , tento dávných plazů , už vrůst zásluhou generací paleontologů spolehlivě do vývojové stromu života .
přesto některých detaily jeho příbuzenské vztahu k dnešní plazů a ptáky je zcela jasné .
nyní dva vědci , gerard_;y muyzer_;s z leydenských univerzity a philip sandberg_;s z illinoiský univerzit našel v kosti dinosauři , které žil před 75 miliónů let , molekuly jednoho z bílkoviny .
právě tato to mnoho o příbuzenské svazku dinosauři prozradíte .
ale - když se dochovala tyto organické látky , proč by mohl být nalezen bílkoviny , které jsou hovorný ?
oba vědci zároveň určili podmínkách , za kterou se může v kosti dinosauři tohoto stavebních kameny nedávné života uchovat .
takže se tu nabízí návodu k jejich vyhledáváním v určitém konkrétní hornin .
jižní lesy u jižním pólech
když věda pochopil , že putování kontinentů na zemi je realitu , přestal ji udivují nálezy teplomilný života v dnešní antarktického končina .
a právě nyní byl zjištěny stopy lesů rekordně_^(*1í) nejbližší jižní pólu .
získal jsme důkaz , že v permu , před 260 milionů let , rostl les mezi dnešního 5 až 10 stupňů jižní šířky ( viz též článek_:b . na str . 677 ) .
nálezy pochází z transarktický pohoří poblíž rossův_;s_^(*2) šelfový ledě .
edith_;y taylorová_;s z ohiu state university v columbus-2_;g zjistili , že roční přírůstek stromu glossopteris představoval až -11 , 38 mm , což dokazuje , že lesy tu době byl ohrožována extrémních mrazu .
počítačová modelování nabízela pro tento místa v údobí permu zimním teploty - 30 oc až - 40 oc a letních kolem nula .
tento území nebylo tedy teplé .
letokruhů vypovídá , že stromy rostly po řadu měsíců velice rychle a pak najednou byla jeho růst zastavena nástupu polárnímu noci .
taylorová_;s soudí , že permské lesy dnešní antarktidy byl omezována spíš nedostatku světla než nízké teploty .
aténský akropole viděn rudě_^(*1ý)
proslulého akropolis_;g vábit_:t a vábit_:t malíř .
je divu , vždyť tyto kopce nad hlavní městě řecko byl osídleny už před čtyřmi tisíciletí .
vědci se všimli zajímavé jevu .
když se podíváme na malby umělec dejme tomu z poloviny minulého století , tak stavba nedávná řek má jinou barvy než dnes .
jako by je viděl v jiných světla .
někteří umělec je zpodobnit_:w v narudlý až šedé , jiní v černé až bílého .
což by se musel zdát něco neobvyklá , vždyť umělec má právo vidět světa svou očima .
jenže narudlý akropole je výmysl nebo rozmarem .
německý badatelé dr . krumbheim_;s nyní objasnil onoho proměn barevnost_^(*3ý) akropole .
kolem r . 1850 trpělo aténách značné sucha a to bylo nevhodné životního podmínky té druhů houba_^(houbovitá_věc/rostlina) , lišejník a baktérie , které vylučuje červenavý barviva .
kolem r . 1900 se podnebí stal vlhké , na stěnách , sloup a soch akropolis_;g se uchytit_:w jiných druhy a staveb získal zabarvení zelenavý s odstínů černé .
od r . 1920 zavládl opět nové podmínky , možná suchý klimatu , které přinutil živá organismy , aby se zahryznout_:w dovnitř mramor - do vrstvičky 2 mm - 1 cm .
tento život - houby , lišejník i baktérie ovšem ničí slavná antická památek .
dr . krumbheim_;s tvrdí , že ji odolat za tisíciletí 4 mm - 5 cm ( ! ) mramor .
život má přestavitelný_^(jinak_nastavit)_(*4) sílu !
mikroorganismů např . dokáže ze stěnu akropole vytlačit ven kusů mramor o hmotnosti až 2 kg .
autor zůstává u této konstatování , navrhuje postup , při které by bylo možno určitým plynů prodloužit akropole výrazně život .
na čtyři úlomkem mramor mu dokázal zbavit jeho nepřítele .
ivo budil
profesor miroslav plavec ( * 1925 ) vystudoval přírodovědeckou fakultu uk v praze .
působil na ondřejovský observatoře astronomické ústavu čsav a podíleli se na výstavbu dvoumetrový teleskop .
nyní působí jako profesor astronomie na kalifornskou univerzity v los angeles .
prof . rndr . jaroslav drobník , csc .
( * 1929 ) vystudoval přírodovědeckou fakultu univerzity karlovy v praze .
je ředitel biotechnologických ústavu uk a zabývá se biopolymer .
phdr . michal lutovský
rndr . václav cílek , csc .
( * 1955 ) vystudoval geologii na přírodovědecké fakultě univerzity karlovy v praze .
v geologické ústavu čsav se zabývá geologie kenozoikum .
doc . rndr . jozefa kelemen , csc . ( * 1951 ) je samostatnou vedecký_,t pracovník-2_,t_^(slov.) katedra_;k umelý_;k_,t inteligencia_;k_,t matematický_;k - fyzikálný_;k_,t fakulta_;k_,t uk-3_:b_;k_^(univerzita_komenského_bratislava) v bratislava-2_;g_,t_^(slov.) .
je spoluautora knihou základě umělé inteligence , alfa , bratislava 1992 .
doc . mudr . milena černá_;s , drsc-2_:b_^(doktorka_věd) .
( * 1943 ) vystudoval lékařská fakultu hygienické uk v praze .
v referenční laboratoři genotoxikologie při státní zdravotnických ústavu se zabývá sledování genotoxickým látek v prostředí a jeho vliv na organismu .
prof . rndr . petrem vopěnka , drsc-2_:b_^(doktorka_věd) .
( * 1935 ) , vystudoval matematicko - fyzikální fakultu univerzity karlovy v praze .
je spoluautora knihou the theory of semiset_,t ( 1972 , spolu s p . hájek ) , autor knih mathematics_,t in the alternative_,t set theory ( 1979 ) , úvodu do matematiky v alternatívny_,t teória_,t množina-2_,t_^(slov.) ( 1989 ) , rozprava s geometrií ( 1989 ) , druhý rozpravy s geometrií ( 1991 ) .
mudr . františka koukolík , csc .
( * 1941 ) vystudoval fakultu všeobecné lékařství karlových univerzity v praze .
ve fakultní thomayerův_;s_^(*2) nemocnici se zabývá zejména neuropatologie .
r . 1992 mu bylo československého akademie věd udělena ceny za popularizace vědy .
rndr . jiří král ( * 1963 ) vystudoval genetiky na přírodovědecké fakultě uk v praze .
zde se na katedře zoologii zabývá cytogenetika bezobratlých .
františek kovařík ( * 1965 ) vystudoval spš_:b_;k elektrotechnické .
je externí pracovníků národní muzea a zabývá se chov a systematiky štíra , sklípkan a také částečně bičovec a solifuga_;l_^(živočich) .
soukromou a veřejné život králíka
podle mnoha mýtech žili králík a zajíci původně na měsíc a teprve vzájemné dohody měsíční bohyně s matkou země začalo své pozemského životy .
je to tedy zvířat ledajaký .
jenže na zemi se jeho osudu rozešli .
zajíců si zachovala zdánlivém svobodu a volnost , ale za cenu zbabělost_^(*3ý) .
jeho úmysly bude zaječí a když o někdo řekne , že má za uchem , myslím si , že jde také o vychytralost_^(*3ý) zaječí .
králíky naproti tomu čekaly přeplněné kolonie , které se nakonec změnil ve vězení - králíkárnou .
snad žádný zvíře na světě jsou lidem vězněni tak , jako králíků .
nikdo o králíků však řekne , že by bylo zbabělý .
ale i přes tyto osud , možná právě jím , se zachovala své vznešené lunární vlastnosti .
je ztělesněním neplodnost ( ale i symbolem žádostivost_^(*3ý) ) a takto bývá také zobrazuje u milenecký dvojice , ba dokonce králíků je jedním z atributy venuše .
a současně budou kupodivu i symbol čistoty - králíků u nohou panny marie představují vítězství čistoty .
pozoruhodné je i to , že se to vězněný_^(*3it) tvora dostala pojmenování , které jsou zdrobnělina králem , byť by to bylo trochu nedopatřením ( překladu přes starší němčiny , do níž se to dostali jako špatně nejčtenějšího latinské název cuniculus - küniglin_,t , což bylo zase špatně pochopit jako zdrobnělina ke künig_,t - könig_;s , král ) ;
důležité je ale to , že to jazykový cítění bránila .
musí tu být tedy něčím víc a my bychom to nechtěla vědět ;
vědět více o soukromé i veřejného života králíka .
zdá se , že na takové otázku nás zoologii ani etologie odpověď dá ( ostatně udělalo už někdo etologie králíků ? ) .
je takový knihy , napsal jim richard adams_;s a jmenuje se nedalekém cestou za domova .
je o kolonie králíků , které musí utéct před pokračujících civilizace a na své pouť pozná rozličnými cizím králičí kolonie , než se najde své vlastní domovy .
z tohoto knihy pro děti si nedozvíte o všelijakým státoprávním otázek , rozličnými formě demokracie i totalitní ( ne ) pořádku možná nejvíce , než z objemný knihy sociolog a politolog .
a pak je tu zorka ságlová .
jeho králičí kolonie začíná vznikat v sedmdesátých let a tisíce králíků se tam seskupuje do rozličnými geometrické řádu .
králíků se tam množí , jako když razítkovat_:t .
zpočátku budou všechny toho králíček anonymní , své vznešené atributy nese tiše a skrytě , ale je bázlivý .
později se začíná shlukují do velké králíků ( někdy je jich k tomu třeba 2412 ) , které pak začne vstupovat do otevřené dialog , ba dokonce se začíná vybarvovat_:t - až bude červenomodrobílý .
je to asi žádné hrdinové , ale nevíme , co mají udělat .
na poslední obrazech je už králíků zase samy , ve svém důstojnosti , vážnost , ale i něžnost_^(*3ý) , se všemi sub-7_^(předpona,_sam.) - i ( nad-7_^(předpona,_sam.) ) lunární atributy .
začíná nového etapě soukromého a veřejné života králíka ?
jiří fiala
německo zastavuje výrobu freonů
podle sdělení německé sdružení podniku chemických průmyslu bude v srn později r . 1995 zastavena výroba plně halogenovaný_^(*2t) chlorovaný_^(*2t) a fluorované uhlovodíky ( freonů ) .
výroba se již snížil ze 124000 tun r . 1986 na 64000 tun r . 1991 .
tím německo dosáhl snížení výrazné , než bylo plánováno .
výrobní podniky si totiž již dříve zavázala snížit produkce tyto látek r . 1991 na 87000 tun a r . 1993 na 62000 tun .
dosaženého postup zastavování_^(*3at) výroby dává reálných předpoklad , že německo dodrží předpisů evropských společenství , které nezakazuje výroby chlorofluorokarbon a halon po 1 . července r . 1997 ( chemical_;r_,t . and engineering_;r_,t . news 70 , 1992 , č . 4 , s . 18 ) .
petr molík
23 - 34
podivná volba ruských akademiků
" to snad je pravda " , je inovací našich češtině z posledních letech .
podobný reakce by patřila článek v nature z 25 . června " hlasování ruskými akademie nevylučují židé . "
volby v ruské akademie věd probíhá stejně jako v bývalé av sssr .
oddělení vědy dává návrh a plénum o nich hlasuje .
červnových volby přinesla překvapující výsledky - většina kandidáta na akademika se židovské jmen , které byli navrženo oddělení , volby v plénu prohrál .
patří mezi nimi např . známé jaderné fyzik s . gerštejn_;s , i . guverič_;s a i . feinberg_;s .
akademika se zato stal známý teoretici antisemitismu i . šafarevič_;s .
podle nedávné vzoru se členy akademie stal i politiky : v . šorin_;s , předseda parlamentní komise pro vědu a technice , akademika r . chazbulatov_;s , předseda parlamentu , člen - korespondent .
jiří koryta
27 - 34
otevření neeukleidovských geometrických světů
čtvrtý rozprava s geometrií
petr vopěnka
úvodu
objev neeukleidovských geometrických světa a první krok neeukleidovských hyperbolickém geometrií patří nepochybně do té proud matematiky , které nazýváme matematiky geometrické názoru a jehož páteře je studium klasické geometrický objektu v jeho strnulost .
zároveň se však již nachází na samotné hranici tohoto proudu .
přímí nahlížení_^(*2t) do hyperbolickém geometrické světa není totiž dopřát jen to trpělivější .
pokud se nám daří , musí se pomáhat buď čistého logika , odtržený od geometrické názoru , nebo nahlížení_^(*2t) do nějaké model vytvořeného v neeukleidovských geometrické světa .
ostatně modelování , které ve svém obecností již náleží do nám sledovaných proud matematiky , byl nejprve objevena k tomu účely , aby jejich prostřednictvím bylo hyperbolickém geometrií svést ke geometrickému názor zjednaný_^(*2t) pro neeukleidovských geometrický světa .
v prvním kapitolách této rozpravě se seznámí s hyperbolickém svět .
ukončí ji však , aniž by předvedl , jaké způsobem se může utvrdit_:w v jeho oprávněnost , to znamená , aniž by vytvářely nějakou jeho model .
této zjevná nedostatkem využije k jinému účely .
takto totiž navozena toho období ve vývoji matematiky , v němž geometr musely vážit , zda to , kdo hovořil o různých možných geometrické světů , je v právech , nebo zda její řeč je toliko nesmyslné blouznění .
tento období bývá v pojednání o eukleidovské geometrií zkracuje na malém možných měrou , případně zcela vynechávat_:t_^(*4at) .
to , kdo se s neeuklidovskou geometrií seznamovat až z tohoto naše rozpravami , tak umožňuje , aby v tomto období setrvala delší dobu a mohly je hluboce prožil .
a to , kdo je k sobě kritický , aby zpytovat_:t , na které strany by se v tom době postavil .
nejdříve objevených neeukleidovských geometrické světa bylo svět hyperbolickém .
v tom také spočívá a odtud se odvíjí i jejich význam pro vývoj matematiky .
eliptických geometrickém svět , které je z řad hlediska mnohem pozoruhodné , tak zůstal poněkud v jeho stíny .
aby to napravit , a také aby ukázalo , že hyperbolickém geometrií je jedinou neeukleidovských geometrií , nevěnovaly budou druhé kapitoly některé základních poznatky eliptických geometrií .
protože se však v našem rozpravě vyhýbám analytické a diferenciálních geometrií , je i toto kapitoly zpracován v duchu matematiky geometrické názoru , což je z hlediska historických vývojem dost přirozené .
k přestavování_^(*3at) vývojový posloupnost_^(*3ý) je totiž občas nuceni právě našich snahy vydělit z matematiky jen jeden jeho vývojové proud .
na druhé straně , nám zvoleného postupy zřídka ukazuje nepřirozené cestou , jaké mohly být ta či oné dosaženo jen v rámci jednoho proud matematiky .
naše postup při výkladu eliptických geometrií je to příkladem .
první krok neeukleidovských hyperbolickém geometrií byl provázen mnoha podivuhodnost_^(*3ý) v chování jeho objevitel , jmenovitě gauss , což vyvolalo řady různé dohady .
pro pobavení_^(*3it) čtenářů je k tomuto rozpravě přidal dodatku trýznivý tajemství , v němž je podán jeden z možných výkladům události ta době .
napsal jsme ji pro své potěšením , když je se zotavuje po těžkém onemocnění , kdy mi lékař zakázaly tělesnou i duševní prací .
1 .
hyperbolickém geometrickém svět
vše se nám daří .
je záhadou , které by uměl vysvětlit , je překážkou , které by dovedl překonat .
i smrt jsme možno odstranit , nebo alespoň lidské život stále prodlužovat , hlásají jean antoine_;s_;y de condorcet_;s .
světa je poznatelný_^(*4) , vědy je všemohoucí .
jeho cesty je před námi zřetelně narýsovaný_^(*2t) , stačí se po něm vydat .
to je úkolem devatenáctého století , od nichž se nás , probuzený_^(*4dit) a osvobozené lidstvo , tolik slibuje .
samozřejmě že nás , to je jednotlivci , se to příliš mnoho zdaří musí , a také lecjakými záhadou zůstane pro mne do smrti záhadou a leckterý překážkou se mi asi podaří zdolala , a zvlášť smutné je , že se asi již dožil to , až bude umět délce lidské života alespoň zdvojnásobil .
ale lidstvo , tedy my , to je něco jiného .
i on se bude muset potýkat s snadnější překážkou , ale společné úsilím nás všichni je není vítězně zdolávat_:t_^(*4at) .
lidstvo má schopnost andělské , cílů není vznešené , práci je neradostný , a proto " v náruči spět , miliónů " .
přirozené povinností každý pochopitelně jsme , aby podle svých schopností přispěl ke společnému dílu , aby se zapojila do práce ve prospěch celek .
za tuto okolností se ovšem musím zbavit každého , kdo pochopil , kde je jeho místo .
zde totiž bude nic k pochopení , jej pouze pochopit chce a svévolně_^(*1ý) nám brzdí na našem cestou k lepšímu zítřků .
" celého naše filozofie vychází z správným základnu .
počínají toho , že považují člověka za individua , a nikoli , jak by měl , za bytosti náležejících celek . "
tento slova pronesl na smrtelné loži michail bakunin_;s a stěží by hledal výstižný vyjádření druhý , to je odvrácené stránce přisvojení_^(*3it) se andělské neschopnosti lidstvo .
společenství , v němž zájem celku byl vždy stavěny nejvýše nad zájem jednotlivce , má nyní otevřené možnost prosadit se v evropě .
jakmile se osvojíme potřebné znalostí , může se právem nárokovala dokonce vedoucí úlohy .
proto také jsme v jeho zájem , aby se tato stav lidské mysli udržely na věčném časem .
podnět k tomuto radostný tanec , které střídavě_^(*1ý) přecházel v sevřený_^(*3ít) pochod přesně vyrovnaný zástup , řídící se - nejvíc než v dálce se ztrácející_^(*4t) hudba - ryčný povel kaprál " levý , levá ! " , byl úspěch přírodovědy .
přitom odpovědnost za to , že na počátku devatenáctého století byl tyto úspěch tak nejvýše ceněny , padá do jisté míry též na hlavě kantovu .
novověké přírodovědy začíná již v době galileův_;y_^(*2o) a descartesův_;s_^(*2) .
ve svém nároky na univerzální postižení reálného světa byla však srážet varovné hlasů , ozývající_^(*4t) se za průlivy lamanšský , z nichž zvláště hlas humeův_;s otřásá jejich základě .
přitom některých výklad světa na jejich půdě , jako například leibnizův_;s_^(*2) nauka o monáda , měl značně spekulativní povahy a umožňovaly ověření , což této nedůvěru nahrávali .
stručně řečeno , sporům bylo vedena o tom , zda přírodních zákona je jen našich zevšeobecněný_^(*3it) zkušenosti , a tedy důsledně vzat , žádný přírodních zákony vlastně je - jak v podstatě hlásalo david hume_;s - nebo zda je s to zachytit zákona světa v jeho čisté podobě a zda se to tedy nepodařilo například leibniz_;s v jeho nauka o monáda - což v podstatě tvrdil christian wolff_;s .
východiskem ze sporů tyto dvou zcela protichůdných stanovisek nachází immanuel kant .
na jedné straně uznává , že vytváření výklad světa překračující_^(*5ovat) veškerými možných zkušenosti - byť by to bylo výklad sebedůmyslnější - patří do vědy , jejichž cílem je odkrývá zákona světě , a nikoli je hádají , nebo světa spekulativně_^(*1í) podkládaly .
hranice vědecké výkladu je právě hranici možným zkušeností .
například různé věc může poznávat jen tak , jak nás budou dáno , a nikoli tak , jak je sama o sobě .
vskutku , má - li opravdu vědět , co je sám o sobě naše psů , musel by jím být .
v tomto zvláštní případě je tedy hranice vědecké poznání vyznačit_:w velmi zřetelně .
zastánci všemohoucnost_,a_^(*3ý) bylo ovšem vhod , že to je tak pokrytě_^(*3ýt) ukázalo místo vědě přístupných .
uznávání této hranice pak vede například k mylné výklad to , co se lidé opravdu myslí , nebo k " vědecky nepodložené " přesvědčení , že ví , co je pro ně dobré , takže se často stačí divit , když zjistí , že ji to za příliš nejlepší zrovna považuje .
méně urputný a v mnohém náročný zápas musel kant svést s druhou strany , jejichž přední mluvčí , davida hume_;s , zpochybňuje přírodovědy jakožto vědy odkrývajících zákonem světa .
zde tedy šlo o tom , zda přírodovědy je vůbec možné a jak je možné .
v tomto směru poskytla kant oporu významné novověké přírodovědci , a to to , jaké způsobem učinil své objev .
tak například již první z nich , galileo galilei_;s , odvozen zákonem volný pád ze zkušenosti .
to by ostatně byl ani možné , neboť se snadno přesvědčí , že kámen , listy a papír padá k zemi stejně rychle .
z tohoto hlediska je zákonem volných pád dokonce v rozporu se zkušenosti .
objev zákona volném pád tak předchází před zkušenostech , které ji není možno potvrdit , až bude vytvořeny vzduchoprázdný prostředí .
podobně je to i s objevem celé řady dalších zákona .
to ale znamená , že je možné i apriorní poznání , to je takový , které předchází před zkušenosti .
právě tato apriorní poznání tvoří vlastní náplň přírodovědy , neboť je to poznání čistým , to je zatížený různých shluk žádoucí jevu , objevujících se při naší bezprostřední styku s reálné světě a zatemňující_^(*5ovat) nám zákona světa tak , jako odpor vzduchu či vzdušné víry nám zakrývá zákona volný pád .
proto jenom této apriorní poznání je s to dostát nejvyšší nároky přírodověda , a jen díky této apriorní poznání je čisté přírodovědy vůbec možné .
za nejvýznamnější a základní složky toho , co umožňuje této apriorní poznání , označuje kant prostory .
vskutku , prostorem , jakožto čisté názor , jakožto formě , v němž dochází k uskutečňování reálný objektů , rozhodujících o jeho tvary a velikost , nám umožňuje provádět úvahu o tvary a velikost a v době , o nichž pojednává , též již o pohybu reálné objektů , aniž by se opíral o zkušenostech s tímto objektů .
přitom prostoru se nám otevřel ve svém čistoty spolu s geometrické světě a od okamžiku , kdy se tyto čisté prostoru osvojí , stává se pro nás zdroje zvratné jistotu .
jinými slovy , prostorem je základním princip umožňující nám osvětlují reálné světu a poznávat jeho zákony v naprosté čistoty .
je možné představit se toliko jediné prostoru , tvrdí kant .
tento tvrzení je ovšem úhelný kamenem celou kantovu řešení uvedených sporu .
je - li správný , pak jen stěží je schopni vznáší proti kantovu výkladu nějaké námitky .
v takovém případě totiž v renesanci došlo ke ztotožnění reálná prostoru s prostoru geometrické , ale jen k uvědomění_^(*3it) se to , že v obou případech jde o téže prostor , či nejlépe řečeno , k počátkům cílevědomým těžení_^(*3it) z toho , že v obou případech jde o téže prostoru .
nutnost z klasické geometrické prostoru není tedy nutnost z prostoru reálnou a jeho znalostí je znalosti zákona reálných světa .
poznatek geometrické tak může předcházet před zkušenosti s reálnou objekty ;
například můžeme sedět doma , nahlížet do geometrické prostoru , a přitom získávat poznatky o tom , jak se musí pohybovat planety mars .
krátce řečeno , přírodovědy je schopná odkrývá zákonu reálnou světa a matematiku opírající se o klasický geometrické světem je pro ně jeden z vhodné nástroje .
kantův povýšení_^(*3it) klasické geometrické prostoru na jedné ze základních zdroje naše poznání o nereálné světa přimělo matematik , aby stejně jako kant neočistí vědy , neočistí i geometrií od všech , co zavánět_:t spekulace se zásvětno_,s .
tím ovšem kromě jiného vzrostla tlak na vypracování takové výklad infinitezimální výklad , jež by se opíral o konečně malé veličiny , a také projektivní rozšíření geometrické světa by jen tak nesnadno neušel přísné posudku , kdyby je nebylo možno opřít o výklad vlastní body jakožto směrem , a podobně .
krátce řečeno , matematik se postupně stále více zajímalo o samotném základě matematiky .
první plody úsilí vynaložené v tomto směru pak na sebe nechal dlouho čekat .
je možné představit se různých prostoru .
s tímto tvrzení přichází v prvním polovině devatenáctého století několik odvážné myslitel .
tento lidé , které takto vědomě vystoupil z jednotnou šik k jasná cíl pochodujících lidstvo , to mělo v životě lehké .
musel snášet výsměch a urážky to , jejichž jediným přednost byl často jen to , že poslušně kráčel v řadě .
teprve když davů byl přinuceno uznat , že tato rozvratník má pravdu , začala je oslavovat ;
to se však stal až po jeho smrti .
ani tato otřesy však ještě nezvrátily přesvědčení , že nejvyšší nároky přírodověda je oprávněné .
je - li totiž možné různých geometrickou prostor , pak stále ještě lze kantovu výklad zachránit .
reálné prostoru je totiž jedním z nich , takže podaří - li se nám zjistit , které z nich to je , je všechny opět v naprosté pořádku .
zjistíme - li , že reálných prostoru je jiný prostorem , než je klasická prostoru neeukleidovských , pak ovšem není muset některých poznatky o reálné světě poopravit_:w .
matematické přírodovědy se tak z tohoto první pohroma vzpamatovalo a znovu se prosadil , že byl všeobecně uznáváni za nejvýznamnější výdobytek novověké lidstvo .
v každém případě bylo objev eukleidovské geometrických světů a zdárnému rozvoj jim příslušející_^(*4t) neeukleidovských geometrií , to je osvětlování_^(*3at) tato světa , první vážné zpochybnění kantovu řešení shora uvedenému spory .
avšak i když se postaví na stanovisku , že kant této spory vyřešil a že snaha opravit naznačeném způsobem jeho výkladu je příliš nadějný , musí se přiznat , že vyhmátnout_:w podstatě novověké matematické přírodovědy a že ji usměrnit_:w do meze chladnějšího , v antiky zrozený_^(*4dit) kritické rozum .
problémy pátý postulát
od dob eukleidovy " spočíval na krásné těla geometrií skvrny " .
neúspěch při řešení problémů pátý eukleidovy postulát byl považovány za " ostudný části matematiky " .
přitom však z antiky přešel do novověku pouze povědomí , že s pátý postulát je problém , kdežto samotné tento problém ve svém původních znění již nic říkal , a při stávajících pojetí geometrií ani nic říkat mohl .
původní problém pátá postulát , které je se pokoušela oživit v prvním rozpravě s geometrií , přestal být v klasický , to je do absolutní nekonečna rozepnutý_^(*3out) geometrické svět , problémy .
přirozené uskutečnitelnost_^(*6) byl nahrazena uskutečnitelnost_^(*6) klasické a páté postulát byl plně v souladu s výchozí zásad klasický výklad geometrické prostoru .
ostatně o platnost pátá postulát v klasický geometrické světa nikdo pochyboval a dodnes nikdo nepochybuje .
zároveň byli v tomto době pátý postulát vyslovovali již v novém znění , které nezakrývali jeho původní poslání postulát , to je základní geometrické úlohu .
nerozuměl se jím totiž tvrzení , že k libovolný přímek p lze libovolný body p , jež na ně leží , vést v rovině určeného přímek p a body p toliko jediný přímek , které přímek p nikdy protnuly .
protože o pravdivost pátá postulát nepochybuje , pak má - li být s pátý postulát vůbec nějakou problém , může jím být pouze problém pátý postulát dokázat .
aby se přiblížily dobu , o nichž pojednává , je i my v dalších rozumět páté postulát shora uvedenému tvrzení a problémy pátý postulát problémy tomto tvrzení dokázat .
v tomto souvislosti ovšem okamžitě vyvstává otázka , co to znamená páté postulát dokázat .
vždyť ten , co nahlíží jako pravdivé , je třeba dokazovat .
eukleides_;s však často dokazují i takové tvrzení , které by ho uznal za nepravdivé , i kdyby je dokazovali .
na eukleidovy základě nám uchvacovat_:t právě ona dokonalosti , spočívající v železném logika , s nimiž eukleides_;s přivádí důkaz různých tvrzení až k tomu nejisté evidenci .
navíc , někteří takových evidentním tvrzení vyslovují jako axióm nebo postulát a na ně se pak při svém důkaz odvolává .
to budí dojem , že se eukleides_;s opírá o názoru pouze u axióm a postulát , kdežto ostatní tvrzení z nich dokazuje čisté logické důkaz , to je takový důkaz , během níž již nic další z názorů přijímá .
v tom tedy nespočívá dokonalosti eukleidovy základě a v tom budou uznávaného vzoru pro budování nejen ostatních částech matematiky , ale i jiné vědě .
z uvedených hlediska pak spatřujete původ problémů pátého postulát v eukleidovy rozmrzelost_^(*3ý) nad tím , že se nejprve domníval , že se bez tohoto postulát neobejde , a teprve když se mu to podařilo , byl jim nucen přibrat ;
což doslova vzat je vlastně pravda , avšak " obejít se bez pátý postulát " máme nyní jiných význam .
ostatně již svoji znění , které jsou mnohem složitější než znění jiných postulát , pátý postulát krásy eukleidovy základě přidávají .
problémy pátý postulát tak dostává nové podobu .
jde totiž o čistá logickému důkazy pátém postulát , které se opíral pouze o eukleidovy axióm nebo zbývajících postulát .
geometr , které se o řešení problémů pátého postulát začalo pokoušet , dříve zjistili , že eukleidovy základě je tak " dokonalým " , jak se zprvu domníval .
pochopitelně , eukleides_;s ve svém důkaz užívají řada dalších pravidla bezprostředního důsledky , a byť to je pravidla názorným , za čistě logické je uznat může .
tento zjištění byl velké rozčarování , neboť díla , které byly považováno za vzoru dokonalosti , měl najednou k " dokonalosti " daleko .
s takovou posuzování eukleidovy základě se setkáváme i v dnešní doby .
omyl spočívá v tom , že v základech hledají jiných dokonalosti než to , které v něm vskutku je a které je se snažili odkrýt v prvním rozpravě s geometrií .
přitom tohoto nové chápání dokonalosti míní nikterak odsuzovat , neboť je se dobře vědomo , jak významné úlohu sehrál v dalších vývoji matematiky .
od pokusu řešit problémy pátém postulát byl upuštěno ani po zklamání z " dokonalosti " eukleidovy základě .
nyní ovšem již bylo dovoleno odvolává se při důkaz pátý postulát na názor ve všech těch případů , kdy tak činil eukleides_;s bezděčně_^(*1ý) .
za více než dva tisíce roku však geometrií učinil značnému pokroku , a proto vyvstala otázka , na které další názorným tvrzení - v eukleidovy základě se vyskytujících - se může při důkaz pátý postulát odvolává .
zároveň byli podána řada důkaz pátý postulát , které se na takovéto tvrzení odvolává .
rozhodnutí o tom , zda to či oné takovéto důkazy lze uznat za neřešení problémů páté postulát , závisí tedy na to , zda to je ostatní geometr schválen .
každý takový důkaz se však vždy opíral o nějaké tvrzení , které co do průzračnost_^(*3ý) byl rovnocenný pátý postulát , a proto , někdy až po jistém váhání byli ostatnímu geometr odmítnuta .
stavba předem odsouzení světa
neúspěch při hledání důkaz pátém postulát naznačovaly , že nalezení této důkaz je snadné záležitostí .
je - li však důkaz pátý postulát vskutku obtížné a spletitých , pak ji při dosavadních přístupu může objevit vlastně jen nešťastné náhoda .
chceme - li tedy pátém postulát dokázat , měl bychom hledat jeho důkazy bezhlavě_^(*1ý) a spoléhat se na to , že se nám ji podaří uhádnout_:w , ale měl bychom se poohlédnout_:w po nějaké spořádaném a bezpečně k cíli vedoucí postup , jež by se mohlo příslušné důkaz dobrat .
první , kdo takto uvažoval a také navrhl postup vedoucích k nalezení důkaz pátý postulát , byl patrně giorolamo_;y saccheri_;s .
jím navrženého postup se opírá o myšlenky důkazů spory .
saccheri_;s se uvědomili , že z tohoto vzoru důkazů nelze vytěžit mnohem více , než bylo zvykem , a pro myšlenku důkaz spory tak nalezl široké uplatnění .
až dosud nebylo myšlenka důkaz sporech užívána jen jaksi uzavřenou způsobem .
tvrzení t je dokázáno sporu , jestliže negaci tvrzení t vede ke sporům s rozum nebo s prostoru .
tento vzoru důkaz má tedy oprávnění teprve tehdy , když se nám podaří přivést negaci tvrzení t ke sporům , to znamená , až objeví cestu , po němž se k tomuto spory dobrali .
jinými slovy , důkaz spory čerpá oprávnění až ze svých provedení .
tomu je v důkaz spory myšlenka tyto vzoru důkazů uzavřené , to je , může být rozvíjena , aniž by bylo dovedena do konce .
saccheri_;s se uvědomili , že myšlenka důkaz sporů nelze využít i otevřeného způsobem , to je , že mohou mít oprávnění i tehdy , když příslušný důkaz je dovedena k nejúspěšnějším zakončení .
své oprávnění totiž může čerpat i z toho , že nás neposlouží k nalezení příslušnou důkazu spory , tedy k vyhledání dosavadních oprávnění .
takové otevřené užití myšlenek důkaz sporech hodlá saccheri_;s využít právě při hledání důkaz pátý postulát , a to rozhodujících způsobem .
netrpělivě , spořádaně_^(*2t) a přísně logicky začne stavět jakousi přirozené geometrické svět , v němž páté postulát platí , v němž však platí zbývajících eukleidovy postulát , axióm i ostatním názorným tvrzení , které eukleides_;s bezpečně používali .
protože pátý postulát nelze dokázat , o čemž bude v tomto chvíli skálopevně_^(*1ý) přesvědčen , vede jejich negaci ke sporům , a tedy této přirozené svět se musí zhroutila .
až se to stane , je pátém postulát dokázáno , a sice spory .
k tomu je ovšem nezbytné , aby se při stavby těchto nepřirozeného a předem ke zhroucení odsouzení geometrické světa počínali obezřetně , tedy aby se přitom například odvolává na takové tvrzení z eukleidovy základě , jejichž důkaz pátý postulát využívá , nebo aby se odvolává na nějaké později objevených názorným tvrzení , které je v eukleidovy základě obsažených , a podobně .
staví - li takovéto předem odsouzeného geometrickou svět , pak ovšem víme , kdy se nám naše stavba zhroutí a jak se zhroutí .
aby jeho zhroucení urychlila , je se pochopitelně snažit získávat především takovým poznatky o této světě , které jsou důsledky negaci pátý postulát , neboť právě tato tvrzení je hlavním příčiny možností této světa .
nesmí však být trpělivější a očekávat , že ke zhroucení této světa dojde velmi brzy , neboť z předcházející zkušenosti již víme , že důkaz pátý postulát , byť by šlo o důkaz spory , tak snadno nalezneme .
proto také nesmí osvětlování_^(*3at) této světa provádět jednostranně , ale právě naopak , musí tohoto světa osvětlují pokud možno co všestranně , neboť ví , ve kterém směrem se hledaných spory nachází , případně zda toto spory vznikne až ze spojení nějaké poměrně značně různorodý poznatky o této světě .
krátce řečeno , při osvětlování_^(*3at) tohoto světa se je počínat tak , jako by tento světa byl možné , to je není hromadit různé poznatky o této světě , a nikoli netrpělivě vyhlížejí spory ;
to se nám totiž časem ukáže sám .
možnost této světa , spolu s hluboce zakotvené přesvědčení , k nimž nám svádí té složky klasický výklad absolutní nekonečnosti , které se opírá o laskavost boží , živí naší víry , že se spory dočká .
věří totiž , že čím je možné , to možnost lze nahlédnout již před obzorem , byť by se ji musel poněkud rozšířit .
své možnost nám musí ukázat sami tyto svět , jakmile do něj hluboce nahlédnout , jakmile se s ním podrobně seznámí .
někteří poznatky , které jsou o této předem odsouzení světě získávat , je ovšem značně podivné , neboť je ve sporu s názorným poznatky o klasické geometrické světa .
to nám je sváděly k tomu , aby již některých takové zvlášť podivné poznatky prohlásil za zhroucení těchto světa nebo alespoň za příznaky jeho zhroucení .
tento svodům odolat ani saccheri_;s , což nasvědčuje již název jeho spis " eukleides_;s všechny poskvrna zbavené " .
nutno však ocenit , že se nakonec byl vědom , že se mu podařilo jím budovaný předem odsouzených svět rozbít , i když se domníval , že se již setkal s první příznaky jeho zhroucení .
přes sporné užitečnost shora popsaných otevřený užití myšlenka důkazů sporu je tento způsob mezi matematik oblíbit .
stavby předem odsouzení světa vyžaduje značné sebezapřením , neboť má pečeť užitečné práce .
při stavby takových světa totiž vybudují leccos , co se na závěrečnou sporu ani podílí a co v okamžiku nalezení tohoto spory vezmeme za své .
největší část našeho práce a důmysl do něj vložených tak nepřijde nazmar .
podaří - li se nám takové svět dovést až ke zhroucení , pak se dokonce jsme jisti , zda vůbec to něco , co je vytvořil , k závěrečné spory přispějí .
také z tohoto hlediska musí shovívavě_^(*1ý) posuzovat nedočkavost_^(*3ý) , s nimiž saccheri_;s předčasně označovali jím budovaný světa za zhroucený_^(*4tit) .
kdyby tato svět byl vskutku možné , mohl by někoho jiný nalézt příslušné spor zcela jiné způsobem , než jaký postupovali saccheri_;s , a to celého jeho díla znehodnotit .
shora uvedenému otevřený užití myšlenky důkazů spory nesmí zaměňovat za případě , kdy matematik buduje nějaké světem , o nichž se později ukáže , že je možné .
v tomto případě se totiž matematik domnívá , že koná tvůrčí práci .
kdyby tušil , že ji budovaný svět je možné , nevěnovaly by jeho výstavbě tolik úsilí , ale snažili by se příslušným spory objevit okamžitě , což by je však mnohdy stálo mnohem více úsilí .
472 / 55
v tomto souvislosti nabývá také jiné perspektivu experimentu agentury nasa studujících uzavřené ekologická život - udržující systém , nebo experimentu biosphere_;m_,t 2 nebo ruské experimentu bios_;r 3 .
tak by se galaxie mohly šířit mini - biosféry a jako ve známé heinleinův_;s_^(*2) povídek by naše budoucích země - suchý , spálených a mrtvá - mohla být v jeho budoucí písně a příběh vzpomínáno jako mýtického místo " zelených stráních země " .
nature 360 , 721 - 723 , 1992
nature 360 , 707 , 1992
globální teploty , skleníkovým efekt a arktida
ale vraťme se do přijatelná časové škála .
modely atmosféře předpovídá ve vyšších zeměpisných šířkách oteplení způsobených skleníkovým plyny ( resp . pozitivním zpětné vazbě mezi teploty , ledovcových pokrývce a povrchové albedem ) .
analýzy 27000 teplotní profil měřených během poslední 40 let ( jednak radiosonda na ruské ledovcových plovoucí stanic a jednak radiosonda shazovaný_^(*2t) při americké letecké průzkumu ) překvapivě prokázalo zvýšení teploty povrchu předpovídané model atmosféře .
naopak , zaznamenala statisticky významné ochlazení povrchu během zimy a podzim v oblasti západní arktických oceánu .
na první pohled by se zdálo , že to svědčí o nesoulad mezi současné model atmosféře a skutečným vývoje klimatu .
john walsh_;s z illinoiský univerzity v urbana_;g však v komentáře k tomuto práce připomíná , že modelové experimentu oglesby_;s a saltzman_;s ( nature 361 , 300 - 301 , 1993 ) , které nesledují růstu koncentrace oxidu uhličitého až do 450 ppm ( což je koncentrace , které by měl být dosaženo r . 2048 ) ukazuje , že 40 let je příliš krátké doba na statisticky průkazné změny .
měřitelných a průkazné změny by se podle něj mělo projevit v horizontu 70 - 100 let .
nature 361 , 335 - 337 , 1993
radioaktivity hadí jed
značnou část území bývalého sovětského svazu jsme kontaminována různé radioaktivních nuklidů - ať již z plánované vypouštění ze závodu na jaderné paliva , z jaderného elektráren , z nehody a z pokusu s jadernými zbraní .
informace o této kontaminací bývaly utajovat_:t .
nicméně zajímavý svědectví o této kontaminací podává radioaktivity hadí jed .
jedinou had , které je rozšířen po celé území bývalého sovětského svazu , je zmije_,a ( vipera_;l_,t berus_;l_,t ) .
je známa , že akumulační koeficient nuklidů 90 sr_:b_;h dosahují 150 , zatímco u ptáky 20 - 50 , savců okolo 10 .
migrace had je velmi omezený , takže radioaktivity jed podává svědectví o daných lokality .
nature 361 , 409 , 1992
popisku k obr . na str . 174
schéma ilustrující pozitivní a negativní vliv růstu svítivost_^(*3ý) slunce v model caldeira a kastings : rostoucí svítivost_^(*3ý) ohříváte zemi , zvyšuje středního globální teploty .
to zvyšuje zvětrávání křemičitý hornin a rychlostí únik vodíku do kosmickým prostorů .
při teplotě dosahující_^(*5ovat) 50 oc_:b má růst teplotě negativním vliv na biologických produktivita .
zvýšená zvětrávání snižuje koncentrace oxidu uhličitého v atmosféře .
dobou života na zemi tedy ovlivňují buď nedostatkem oxidu uhličitého , nejvyšší teplotě a nebo ztrátu vody .
hlemýžďův_^(*2) problémy
uvažuje nejprve listy pevných průměru a mění průměrné hustota rho-3_^(označení_pomocí_písmene) ( tj . , rho-3_^(označení_pomocí_písmene) je průměrnou počet listy na jednotce plochy ) s jakou je listy náhodně nerovnoměrně rozložena v rovině .
tím nechci říct , že listy samotné bude rozložena nerovnoměrně .
jen její pravděpodobnostní rozložení je rovnoměrným ;
pravděpodobnost , že určité body rovině je pokryta list , závisí na to , které bodů uvažuje .
matematik by přesně řekl , že pravděpodobnostní rozložení středu listy je dáno poissonův_;s_^(*2) rozložení s hustota rho-3_^(označení_pomocí_písmene) .
shluk listu obsahující pevně daného body , např . počátku souřadnice 0 , míní souvislejší komponenty sjednocení všech listů obsahující daný body ( tj . sjednocení všech listy , na které se z daném body dostane " suchý nohu " ) .
pro formulaci problémů jsou výhodné uvažovat více velikým jezírko_,e , nebo ještě dobře abstraktní " konečné jezírko_,e " .
to umožňuje odhlédneme od podružné okolnostech jako je jeho tvary apod .
pak může nastat dvě alternativou : shluk je buď konečný nebo nekonečný .
existuje - li konečný shluk , znamená to též existenci hlemýžďův_^(*2) zkratkou i v nejvíce větší jezírko_,e .
tvrzení o jeho existencí je pak možné zformulovali takto :
existuje určitých hodnoty rho-3_^(označení_pomocí_písmene) _ c takové , že , je - li rho-3_^(označení_pomocí_písmene) > rho-3_^(označení_pomocí_písmene) _ c , pak pro každého netypických náhodný rozložení listů je shluk obsahující počátku nekonečný , je - li rho-3_^(označení_pomocí_písmene) < rho-3_^(označení_pomocí_písmene) _ c , je tato shluk konečné .
ve výše uvedených tvrzení je nejdůležitější slovo ' každém typická náhodný rozložení listy ' .
samozřejmě , je možné se představit velmi rovnoměrným konkrétních rozložení listu s největší průměrného hustota , při které zkratkou existuje .
takové situace však není typická - pro ( " konečně " ) velký jezírko_,e nastane jen se zanedbatelně malá pravděpodobnost .
původně zformulovaný_^(*2t) problém , ve kterém naopak uvažuje hustota listy pevné a mění nerovnoměrně v čase jeho poloměru , je ekvivalentní výše uvedených formulace .
existence kritické hodnot rho-3_^(označení_pomocí_písmene) _ c se přenáší na existenci dní d , po kterou již zkratkou existuje .
perkolace
jak hlemýžďův_^(*2) problém tak model ferromagnet se dá chápat jako jistý zobecnění problémy perkolace .
v jeho jednodušší verze uvažuje dvourozměrného čtvercová mřížka , jejichž hranu obsazovány vzájemně nezávisle tak , že pravděpodobnost obsazení určité hranu je p ( a pravděpodobnost , že hranu bude obsazen , je 1 - p ) .
viz obr . 4 , ve kterém jsme obsazených hranu vyznačit_:w plně .
zhruba řečeno , pro typickým konfigurace hranu je počet obsazeného hranu p - násobku počtu všech hranu a každý takový konfigurace se bere se stejnou pravděpodobnost .
ukazuje se , že existují kritický hodnota pc-3_^(označení_pomocí_písmene) pravděpodobnost .
kdykoliv p > pc-3_^(označení_pomocí_písmene) , pravděpodobnost že protilehlé straně celé mřížka bude propojeno obsazených hranu ( na obr . 4 jsou takto propojeno horní a dolní hranu mřížka ) je skoro 1 , zatímco když p pc-3_^(označení_pomocí_písmene) v každém typická konfigurace ( tj . s pravděpodobností 1 ) existuje konečně největší shluk , zatímco pro p < pc-3_^(označení_pomocí_písmene) je v typická konfigurace všechny shluk konečné .
nalézt konkrétní hodnotu pc-3_^(označení_pomocí_písmene) je jednoduchá .
ve zde popsané perkolační problémům se to před několika lety podařilo h . kesten_;s .
na několik desítek stran textů dokázal tvrzení s velejednoduchý formulace : pc-3_^(označení_pomocí_písmene) = 1 / 2
vymítání laplaceův démona
petr kůrka-1_;s
démon s dvousetletý praxe ve vědeckých ústavech hledá vhodné uplatnění .
laplaceův démon to má čím dál tím těžké .
při svém všeinformovanost jsme brán za slovem a požadují se od nich nejen předpovídání planetárních pohybu , ale i předvídání pohybu hrací kostka , turingův_;s_^(*2) stroje nebo atmosféry .
přitom již jeho roli poradce hazardní hráčů na ně klade značné nároky .
stačí , aby jejich informovanost byli nesmírné , musí být přímo konečná , tj . konečně přesné .
jako poradce programátoři musí být navíc nadat-1_:w_^(spílat) konečné umělý inteligence a schopnosti s přehledem zvládat_:t algoritmicky_^(*1ý) neřešitelnou úlohu .
v biologii se o jeho uplatnění vede nejdelším spor .
dobře se mu daří v laboratoři preformista , je ovšem vybaveny mikroskopu s konečnou rozlišovací schopnosti , aby rozeznali všech úrovni do sebe vložených zárodečné buňky .
v moderní době se však stále více specializuje na věštění z nukleových kyselin .
s darwinistické biologie má určité problémy podobně jako s hazardní hráči .
absolutní náhoda je jejich oboru .
vůbec se cítí dobře v prigoginovský rovnovážný termodynamiky .
přechod přes bifurkační body mu působí výslovným utrpení .
zcela se míjejí s portmannovský biologie , které příliš rozumím .
dichotomie mezi nutnost a náhod vystupuje v posledních letech do popředí v souvislosti s chaotické dynamiky .
prototyp determinizmus_,x je v matematice deterministický dynamický systém , ve fyzice newtonovském mechaniky nebo i rovnovážný termodynamiky .
úspěch tohoto fyzikálním teorií vedla k jejich ztotožnění se skutečností , a to i v takovém detaily , jako je struktuře reálných číslo .
proto se dlouho považoval za samozřejmé , že stav systému hmotné bodu je určena jeho pozice a rychlostí a že tato datum je reálné číslo se všemi desetinnými místy , přesto že to představuje konečné množství informace .
tento paradox se objevily až s chaotické dynamiky , ve kterém právě vzdálené desetinnými místo vystupuje na povrchu .
prototyp náhodnost je v matematice stochastických proces , ve fyzice hrací kostka nebo kvantové mechanika s absolutně náhodný událostí , vysvětlitelné žádné skrytých proměnné .
světa založený na náhodu sice nejsou určena dopředu , děje se ale stále stejné způsobem - podle určité pravděpodobnostní scénář .
chaotický dynamiky ovšem ukazuje , že stochastických systém lze ekvivalentně_^(*1í) popsat deterministický systému , a to systému poměrně jednoduchá , i když tato jednoduchostí musí být na první pohled patrno .
zdá se , že mezi náhoda a nutnost je zase až tak zásadní rozdíl .
je pozoruhodné , že nové podnět k překonání dichotomie mezi náhoda a nutnost přichází z teoretické biologie .
objevují se pohledy na život jako na dynamickou děje na rozhraní mezi nehybnost-2_^(stav_klidu)_(*5ý-2) a chaos .
teprve zde nalézáme dynamický systémy se vskutku triviální chování .
mimo jiné proto , že v něm lze použít libovolný algoritmus .
otevírající_^(*4t) se oblast na rozhraní mezi nehybnost-2_^(stav_klidu)_(*5ý-2) a chaos umožňuje pochopit světa jako smysluplné text , a to překonat dichotomie mezi náhoda a nutnost .
vždyť text jsou dynamický děje pára excellence .
jeho deterministického nebo stochastických popis je sice možné , ale zcela adekvátní .
text jsou připraveni předem v nějakém platonského databance , a vzniká ani náhodný mačkání_^(*3at) klávesách armády opice .
stejně tak světa je determinován své přítomných stav , a ani vzniká náhodně .
spíše nejsem projevu smysluplné řeči a to i výzvu , aby jeho poselstvím naslouchali a pokoušel se mu porozumět .
hrot skanovacího tunelovací_^(*2t) mikroskopu štěpí molekuly
možnosti využití skanovacího tunelovací_^(*2t) mikroskopu ( stm-3_:b_^(skanovací_tunelovací_mikroskop) ) se dále rozšiřuje .
byl jím již například nakreslit obrazec o rozměru jednotlivých molekul na povrchu některých materiálů nebo přenášeny jednotlivých atom a molekuly z jedné místa na druhé .
nyní byl publikovány použití stm-3_:b_^(skanovací_tunelovací_mikroskop) k rozštěpení molekuly adsorbovaný_^(*2t) na povrchu vhodný nosič a ke zkoumání produktů těchto štěpení ( science 255 , 1232 , 1992 ) .
chemici phaedon_;y avouris_;s a fyzici robert e . walkup_;s z thomas j . watson_;s research center firmy ibm v yorktown-2_;g_,t hights_;g_,t ( státu new york ) a geraldem dujardin_;s ( fyzikem z univerzity paříž - jih , orsay_;g , francie ) předvedlo těmito nový možnost s použitím molekuly dekaboran ( 14 ) ( b 10 h-7_:b_;h_^(vodík) 14 ) adsorbovaný_^(*2t) na křemíkový povrchu .
nejprve získal přímé obraz molekuly pomocí stm-3_:b_^(skanovací_tunelovací_mikroskop) .
potom zvýšil elektrický napětí a při pohybu hrot stm-3_:b_^(skanovací_tunelovací_mikroskop) přes cílovou molekuly ji proud nízkoenergetické elektronů nerozštěpí .
ačkoli je si jist , že se jim podařilo rozdělit molekuly dekaboran na část , podařilo se zmíněného vědci zatím určit , jaké produkt přitom vznikla .
uvádí , že takováto selektivní disociační proces by mohl být v praxi využit k řízení chemických reakcí jednotlivých molekul na povrchu materiály , např . pro účely lokálních dopování_^(*3at) křemíkový nanostruktura bór a jiné atom ( chem . and eng . news .
petr molík
věda před 100 let očima vesmíru
o postavení úřednictvo při c . k . přírodopisný dvorní muzea dovídám se některá podrobnosti z pamětní spis , v kterém poukazuje blízko na poměru , v němž se nalézá .
skutečně neuvěřitelné je fakta , že otevření nové nádherné budovy muzejní poměru úřednictvo , oproti tomu , které panovaly v zařízení a správou bývalé dvorní přírodopisný kabinetu , nejen že se zlepšila , nýbrž tušený_^(*3it) míry se v neprospěch veškeré vědeckých síly při muzea zaměstnaný zhoršila .
při bývalý dvorní kabinet , které nyní přestěhována je do nového muzea , zařízena byla místo tří ředitel , z nichž každý spravovala jedné oddělení , v novém muzea zařízena přírodopisný oddělení pět , které však postaven v čele ředitel jeden .
kustod a asistent je finančně daleko nepříznivě postaven než učitele gymnazijní , ačkoliv si od nich vyžaduje přinejmenším tentýž kvalifikace jako od tohoto . . .
smutné je však postavení tak_:b . zvaný_:b . " vědecké výpomocný pracovníků , " . . . je dekrety jmenovaných a pod přísahu vzat , avšak požívají žádný plat , ani příbytečný a rovněž žádná nárok na penze . . .
vesmír 15 . února 1893 , str . 106
petrolej jako lék .
chce se tu dotýká moderní upotřebení_^(*3it) petrolej v therapie některé kožní neduhy .
také naftolismus , čili opájení_^(*2t) se pára petrolejový pouští s-5 zřetelem .
upoutala nám malá historické doklady výše uvedených hesla , které lze těžko někam zařadit .
zdá se , že je v tom známé rysy starší therapie a vůbec léčby národů méně inteligentní , užívají - li léky ohavnou neb odporným , přikládán jej vydatné účinek léčivých .
překládán z lapidární starých němčiny cestopisy z polovici minulých století .
autoři vykonal pouť z londýna do ruska , popsala své cestu a němce to přeložil .
vypravovat se tu , že " rusové pil petrolej k posílení srdce a jako lék .
užívá - li se vnitřně , účinkují prý proti kámen ( rozuměj močo ) , také proti chorobami prsní a venerický chorobami velmi dobře , a také proti bolení_^(*2t) hlavy .
užívá se mu také zevně jako lék proti skorbutický chorobami , při dna_^(nemoc) , při křeče .
třeba mu však jenom přiložen ke poškozenými ( rozuměj : nemocná-1_^(pacient)_(*3ý-1) ) části . . . "
vesmír 15 . února 1893 , str . 107
prameny mýdlový .
přirozené pramenů mýdlový objevena byl 68 míle od mys buffalo-1_;g_^(město) , v dakota-2_;g_^(stát_v_usa) .
mýdlo pěnit_:t se v horkých pramenů a tuhne na vzduchu .
vypadá jako měkké jíl a může se lopatka sbírat . . .
vesmír 1 . března 1893 , str . 120
